目 录



一、 毛泽东重要论述................................................................................... 1

二、 邓小平重要论述................................................................................. 56

三、 胡锦涛重要论述............................................................................... 121





毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历

史论述摘编

一、毛泽东重要论述

谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首

要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为

不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。革命党是群众的向导，

在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。我们的革命要有

不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋

友，以攻击我们的真正的敌人。

毛泽东：

《中国社会各阶级的分析》

（1925 年 12 月 1 日）

，

《毛泽东选集》第 1 卷，人民出版社 1991 年版，第 3 页



讲到长征，请问有什么意义呢？我们说，长征是历史纪录上

的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。自从

盘古开天地，三皇五帝到于今，历史上曾经有过我们这样的长征

吗？十二个月光阴中间，天上每日几十架飞机侦察轰炸，地下几

十万大军围追堵截，路上遇着了说不尽的艰难险阻，我们却开动

了每人的两只脚，长驱二万余里，纵横十一个省。请问历史上曾

有过我们这样的长征吗？没有，从来没有的。长征又是宣言书。

它向全世界宣告，红军是英雄好汉，帝国主义者和他们的走狗蒋

介石等辈则是完全无用的。长征宣告了帝国主义和蒋介石围追堵

截的破产。长征又是宣传队。它向十一个省内大约两万万人民宣

— 1 —



布，只有红军的道路，才是解放他们的道路。不因此一举，那么

广大的民众怎会如此迅速地知道世界上还有红军这样一篇大道

理呢？长征又是播种机。它散布了许多种子在十一个省内，发芽、

长叶、开花、结果，将来是会有收获的。总而言之，长征是以我

们胜利、敌人失败的结果而告结束。谁使长征胜利的呢？是共产

党。没有共产党，这样的长征是不可能设想的。中国共产党，它

的领导机关，它的干部，它的党员，是不怕任何艰难困苦的。谁

怀疑我们领导革命战争的能力，谁就会陷进机会主义的泥坑里

去。长征一完结，新局面就开始。

毛泽东：

《论反对日本帝国主义的策略》

（1935 年 12 月 27

日）

，《毛泽东选集》第 1 卷，人民出版社 1991 年版，第

149－150 页



现时革命方面的特点，是有了经过锻炼的共产党又有了经过

锻炼的红军。这是一件极关重要的事。如果现时还没有经过锻炼

的共产党和红军，那就将发生极大的困难。为什么？因为中国的

汉奸卖国贼是很多的，并且是有力量的，他们必然想出各种法子

来破坏这个统战线，用他们威迫利诱、纵横捭阖的手段来挑拨离

间，用兵力来强压，来各个击破那些比较他们小的、愿意离开卖

国贼而同我们联合起来打日本的力量。如果抗日政府抗日军队中

缺乏共产党和红军这个要素，这种情形是难于避免的。一九二七

年革命的失败，主要的原因就是由于共产党内的机会主义路线，

— 2 —



不努力扩大自己的队伍

（工农运动和共产党领导的军队），而只依仗其暂时的同盟

者国民党。其结果是帝国主义命令它的走狗豪绅买办阶级，伸出

千百只手来，首先把蒋介石拉去，然后又把汪精卫拉去，使革命

陷于失败。那时的革命统一战线没有中心支柱，没有坚强的革命

的武装队伍，四面八方都造起反来，共产党只得孤军作战，无力

抵制帝国主义和中国反革命的各个击破的策略。那时虽然有贺

龙、叶挺一支军队，但还不是政治上坚强的军队，党又不善于领

导它，终归失败了。这是缺乏革命中心力量招致革命失

败的血的教训。在今天，这件事起了变化了，坚强的共产党

和坚强的红军都已经有了，而且有了红军的根据地。共产党和红

军不但在现在充当着抗日民族统一战线的发起人，而且在将来的

抗日政府和抗日军队中必然要成为坚强的台柱子，使日本帝国主

义者和蒋介石对于抗日民族统一战线所使用的拆台政策，不能达

到最后的目的

毛泽东：《论反对日本帝国主义的策略》

（1935 年 12

月 27 日）

，

《毛泽东选集》第 1 卷，人民出版社 191 年版，

第 156－157 页

中国共产党是英勇坚决地领导了中国的革命战争，在十五年

的长岁月中，在全国人民面前，表示了自己是人民的朋友，每一

天都是为了保护人民的利益，为了人民的自由解放，站在革命战

争的最前线。

— 3 —



中国共产党以自己艰苦奋斗的经历，以几十万英勇党员和几

万英勇干部的流血牺牲，在全民族几万万人中间起了伟大的教育

作用。中国共产党在革命斗争中的伟大的历史成就，使得今天处

在民族敌人侵入的紧急关头的中国有了救亡图存的条件，这个条

件就是有了一个为大多数人民所信任的、被人民在长时间内考验

过因此选中了的政治领导者。现在共产党说的话，比其他任何政

党说的话，都易于为人民所接受。没有中国共产党在过去十五年

间的艰苦奋斗，挽救新的亡国危险是不可能的中国共产党在革命

战争中，除了犯过陈独秀右倾机会主义和李立三“左”倾机会主

义两个错误之外，还犯过了下述的两个错误：其一，是在一九三

一年至一九三四年的“左”倾机会主义，这个错误使得土地革命

战争受到了极端严重的损失，得到了在第五次反“围剿”中不能

战胜敌人反而丧失了根据地削弱了红军的结果。这个错误是在一

九三五年一月扩大的中央政治局的遵义会议时纠正过来了。其

二，是在一九三五年至一九三六年的张国焘右倾机会主义，这个

错误发展到破坏了党和红军的纪律，使一部分红军主力遭受了严

重的损失；然而由于中央的正确领导，红军中党员和指挥员战斗

员的觉悟，终于也把这个错误纠正过来了。所有这些错误，对于

我们的党，我们的革命和战争，当然是不利的，然而终于被我们

克服，我们的党和我们的红军是从这些错误的克服中锻炼得更加

坚强了。

中国共产党领导了、而且继续领导着轰轰烈烈的光荣的胜利

— 4 —



的革命战争。这个战争不但是解放中国的旗帜，而且是具有国际

的革命意义的。世界的革命人民的眼睛都望着我们。在新的抗日

民族革命战争的阶段上，我们将引导中国革命走向完成，也将给

东方和世界的革命以深刻的影响。过去的革命战争证明，我们不

但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且需要一个马克思

主义的正确的军事路线。十五年的革命和战争，已经锻炼出来这

样一条政治的和军事的路线了。今后战争的新阶段，我们相信，

将使这样的路线，根据新的环境更加发展、充实和丰富起来，达

到战胜民族敌人之目的。历史告诉我们，正确的政治的和军事的

路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生

和发展起来的。一方面，它要同“左”倾机会主义作斗争，另一

方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命

战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建

设和革命战争的胜利，是不可能的。

毛泽东：

《中国革命战争的战略问题》

（1936 年 12 月）

，

《毛

泽东选集》第 1 卷，人民出版社 1991 年版，第 184－186

页

党除在个别时期犯了“左”右倾路线错误之外，还在差不多

一切时期中犯了若干个别问题的“左”右倾原则上的错误，这在

斗争策略问题、宣传教育问题、党内关系问题上都有过，有些并

在现在还存在着，在将来也会不能免。这些错误不断地发生，也

不断地被克服，有些则至今还没有彻底克服。党就从历来有过的

— 5 —



各种“左”右倾原则错误的发生与克服的斗争中锻炼出来，成长

壮大起来，也因此得到革命的成绩。如果没有（这是不可能的）

或少些（这是可能的）大的小的带原则性的错误，成绩当然不只

今天这样，这是以后的殷鉴。而这些错误都是不符合于马克思列

宁主义的原则的，要纠正或要避免，必须借助于对马克思列宁主

义这种革命的科学之真正深刻的了解。

毛泽东：

《关于十五年来党的路线和传统问题》

（1937 年 6

月 3 日），

《毛泽东文集》第 1 卷，人民出版社 1993 年版，

第 506 页

中国共产党方面，在第一次统一战线时期，它是幼年的党，

它英勇地领导了一九二四年至一九二七年的革命；但在对于革命

的性质、任务和方法的认识方面，却表现了它的幼年性，因此在

这次革命的后期所发生的陈独秀主义能够起作用，使这次革命遭

受了失败。一九七年以后，它又英勇地领导了土地革命战争，创

立了革命的军队和革命的根据地，但是它也犯过冒险主义的错

误，使军队和根据地都受了很大的损失。一九三五年以后，它又

纠正了冒险主义的错误，领导了新的抗日的统

一战线，这个伟大的斗争现在正在发展。在这个阶段上，共

产党是一个经过了两次革命的考验、有了丰富的经验的党。这些

就是中国共产党在三个阶段上的特点。

毛泽东：《矛盾论》

（1937 年 8 月）

，《毛泽东选集》第 1

卷，人民出版社 1991 年版，第 316 页

— 6 —



统治中国将近三百年的清朝帝国，曾在辛亥革命时期被打

倒；而孙中山领导的革命同盟会，则曾经一度取得了胜利。在一

九二四年至一九二七年的革命战争中，共产党和国民党联合的南

方革命势力，曾经由弱小的力量变得强大起来，取得了北伐的胜

利；而称雄一时的北洋军阀则被打倒了。一九二七年，共产党领

导的人民力量，受了国民党反动势力的打击，变得很小了；但因

肃清了自己内部的机会主义，就又逐步地壮大起来。在共产党领

导的革命根据地内，农民由被统治者转化为统治者，地主则作了

相反的转化。世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代

谢、除旧布新或推陈出新的。

毛泽东：《矛盾论》

（1937 年 8 月）

，《毛泽东选集》

第 1 卷，人民出版社 1991 年版，第 324 页

十七年来，我们的党，一般地已经学会了使用马克思列宁主

义的思想斗争的武器，从两方面反对党内的错误思想，一方面反

对右倾机会主义，又一方面反对“左”倾机会主义。

在党的六届五中全会以前，我们党反对了陈独秀的右倾机会

主义和李立三同志的“左”倾机会主义。由于这两次党内斗争的

胜利，使党获得了伟大的进步。五中全会以后，又有过两次有历

史意义的党内斗争，这就是在遵义会议上的斗争和开除张国焘出

党的斗争。遵义会议纠正了在第五次反“围剿”斗争中所犯的“左”

倾机会主义性质的严重的原则错误，团结了党和红军，使得党中

央和红军主力胜利地完成了长征，转到了抗日的前进阵地，执行

— 7 —



了抗日民族统一战线的新政策。由于巴西会议和延安会议（反对

张国焘路线的斗争是从巴西会议开始而在延安会议完成的）反对

了张国焘的右倾机会主义，使得全部红军会合一起，全党更加团

结起来，进行了英勇的抗日斗争。这两种机会主义错误都是在国

内革命战争中产生的，它们的特点是在战争中的错误。

这两次党内斗争所得的教训在什么地方呢？在于：（一）由

于不认识中国革命战争中的特点而产生的、表现于第五次反“围

剿”斗争中的严重的原则错误，包含着不顾主客观条件的“左”

的急性病倾向，这种倾向极端地不利于革命战争，同时也不利于

任何革命运动。（二）张国焘的机会主义，则是革命战争中的右

倾机会主义，其内容是他的退却路线、军阀主义和反党行为的综

合。只有克服了它，才使得本质很好而且作了长期英勇斗争的红

军第四方面军的广大的干部和党员，从张国焘的机会主义统制之

下获得解放，转到中央的正确路线方面来。（三）十年土地革命

战争时期的伟大的组织工作，不论是军事建设工作也好，政府工

作也好，民众工作也好，党的建设工作也好，是有大的成绩的，

没有这种组织工作和前线的英勇战斗相配合，要支持当时的残酷

的反对蒋介石的斗争是不可能的。然而在后一个时期内，党的干

部政策和组织政策方面，是犯了严重的原则性的错误的，这表现

在宗派倾向、惩办主义和思想斗争中的过火政策。这是过去立三

路线的残余未能肃清的结果，也是当时政治上的原则错误的结

果。这些错误，也因遵义会议得到了纠正，使党转到了正确的干

— 8 —



部政策和正确的组织原则方面来了。至于张国焘的组织路线，则

是完全离开了共产党的一切原则，破坏了党的纪律，从小组织活

动一直发展到反党反中央反国际的行为。中央对于张国焘的罪恶

的路线错误和反党行为，曾经尽了一切可能的努力去克服它，并

企图挽救张国焘本人。但是到了张国焘不但坚持地不肯改正他的

错误，采取了两面派的行为，而且在后来实行叛党，投入国民党

的怀抱的时候，党就不得不坚决地开除他的党籍。这一处分，不

但获得了全党的拥护，而且获得了一切忠实于民族解放事业的人

们的拥护。共产国际也批准了这一处分，并指出：张国焘是一个

逃兵和叛徒。

以上这些教训和成功，给了我们今后团结全党，巩固思想上、

政治上和组织上的一致，胜利地进行抗日战争的必要的前提。我

们的党已经从两条战线斗争中巩固和壮大起来了。

毛泽东：《中国共产党在民族战争中的地位》

（1938 年 10

月 14 日）

，

《毛泽东选集》第 2 卷，人民出版社 1991 年版，

第 530－532 页

一般地说，，一切有相当研究能力的共产党员，都要研究马

克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，都要研究我们民族的历史，

都要研究当前运动的情况和趋势；并经过他们去教育那些文化水

准较低的党员。特殊地说干部应当着重地研究这些，中央委员和

高级干部尤其应当加紧研究。指导一个伟大的革命运动的政党，

如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的

— 9 —



了解，要取得胜利是不可能的。

毛泽东：《中国共产党在民族战争中的地位》

（1938 年 10

月 14 日）

，

《毛泽东选集》第 2 卷，人民出版社 1991 年版，

第 532－533 页

学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总

结，是我们学习的另一任务。我们这个民族有数千年的历史，有

它的特点，有它的许多珍贵品。对于这些，我们还是小学生。今

天的中国是历史的中国的一个发展；我们是马克思主义的历史主

义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以

总结，承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动，

是有重要的帮助的。

毛泽东：《中国共产党在民族战争中的地位》

（1938 年 10

月 14 日）

，

《毛泽东选集》第 2 卷，人民出版社 1991 年版，

第 533－534 页

我们党虽然在一九二一年（中国共产党成立）至一九二四年

（国民党第一次全国代表大会）的三四年中，不懂得直接准备战

争和组织军队的重要性；一九二四年至一九二七年，乃至在其以

后的一个时期，对此也还认识不足；但是从一九二四年参加黄埔

军事学校开始，已进到了新的阶段，开始懂得军事的重要了。经

过援助国民党的广东战争和北伐战争，党已掌握了一部分军队。

革命失败，得了惨痛的教训，于是有了南昌起义、秋收起义和广

州起义，进入了创造红军的新时期。这个时期是我们党彻底地认

— 10 —



识军队的重要性的极端紧要的时期。没有这一时期的红军及其所

进行的战争，即是说，假如共产党采取了陈独秀的取消主义的话，

今天的抗日战争及其长期支持是不能设想的。一九二七年八月七

日党中央的紧急会议反对了政治上的右倾机会主义，使党大进了

一步。一九三一年一月的六届四中全会，在名义上反对政治上的

“左”倾机会主义，在实际上重新犯了“左”倾机会主义的错误。

这两个会议的内容和历史作用是不一样的，但是这两个会议都没

有着重地涉及战争和战略的问题，这是当时党的工作重心还没有

放在战争上面的反映。一九三三年党的中央迁至红色区域以后，

情形有了根本的改变，但对于战争问题（以及一切主要问题），

又犯了原则性的错误，致使革命战争遭受了严重的损失。一九三

五年的遵义会议，则主要地是反对战争中的机会主义，把战争问

题放在第一位，这是战争环境的反映。到今天为止，我们可以自

信地说，中国共产党在十七年的斗争中，不但锻炼出来了一条坚

强的马克思主义的政治路线，而且锻炼出来了一条坚强的马克思

主义的军事路线。我们不但会运用马克思主义去解决政治问题，

而且会运用马克思主义去解决战争问题；不但造就了一大批会治

党会治国的有力的骨干，而且造就了一大批会治军的有力的骨

干。这是无数先烈的热血浇灌出来的革命的鲜花，不但是中国共

产党和中国人民的光荣，而且是世界共产党和世界人民的光荣。

在世界范围内，还只有苏联、中国、西班牙三国共产党所领导的

三个军队，是属于无产阶级和劳动人民方面的，其他各国的党都

— 11 —



还没有军事经验，所以我们的军队和军事经验特别值得宝贵。

毛泽东：《战争和战略问题》（1938 年 11 月 6 日），

《毛泽东选集》第 2 卷，人民出版社 1991 年版，第 547

－549 页

讲到学习运动。古人讲过：

“人不通古今，马牛而襟裙”，就

是说：人不知道古今，等于牛马穿了衣裳一样。什么叫“古”？

“古”就是“历史”

，过去的都叫“古”，自盘古开天地，一直到

如今，这个中间过程就叫“古”。

“今”就是现在。我们单通现在

是不够的，还须通过去。延安的人要通古今，全国的人要通古今，

全世界的人也要通古今，尤其是我们共产党员，要知道更多的古

今。通古今就要学习，不但我们要学习，后人也要学习，所以学

习运动也有它的普遍性和永久性。

毛泽东：《在延安在职干部教育动员大会上的讲话》

（1939 年 5 月 20 日），

《毛泽东文集》第 2 卷，人民出版

社 1993 年版，第 177 页

我们学的学问，如罗迈同志所讲，有党的建设，联共党史，

这些东西我们要长期地学下去，把学习的一切困难都克服下去，

是一定可以把这些学问搞好的，但主要的是不要半途而废，如果

不是这样，那会一无所成的。

毛泽东：《在延安在职干部教育动员大会上的讲话》

（1939 年 5 月 20 日），

《毛泽东文集》第 2 卷，人民出版

社 1993 年版，第 184 页

— 12 —



我们现在要建设这样一个党，究竟应该怎样进行呢？解决这

个问题，是同我们党的历史，是同我们党的十八年斗争史，不能

分离的。

我们党的历史，从一九二一年第一次全国代表大会那个时候

起，到现在，已经整整十八年了。十八年中党经历了许多伟大的

斗争。党员、党的干部、党的组织，在这些伟大斗争中，锻炼了

自己。他们经历过伟大的革命胜利，也经历过严重的革命失败。

同资产阶级建立过民族统一战线，又由于这种统一战线的破裂，

同大资产阶级及其同盟者进行过严重的武装斗争。最近三年，则

又处于同资产阶级建立民族统一战线的时期中。中国革命和中国

共产党的发展道路，是在这样同中国资产阶级的复杂关联中走过

的。这是一个历史的特点，殖民地半殖民地革命过程中的特点，

而为任何资本主义国家的革命史中所没有的。再则，由于中国是

半殖民地半封建的国家，政治、经济、文化各方面发展不平衡的

国家，半封建经济占优势而又土地广大的国家，这就不但规定了

中国现阶段革命的性质是资产阶级民主革命的性质，革命的主要

对象是帝国主义和封建主义，基本的革命的动力是无产阶级、农

民阶级和城市小资产阶级，而在一定的时期中，一定的程度上，

还有民族资产阶级的参加，并且规定了中国革命斗争的主要形式

是武装斗争。我们党的历史，可以说就是武装斗争的历史。斯大

林同志说过：“在中国，是武装的革命反对武装的反革命。这是

中国革命的特点之一，也是中国革命的优点之一。”这是说得非

— 13 —



常之对的。这一特点，这一半殖民地的中国的特点，也是各个资

本主义国家的共产党领导的苗合中由所沿右的或是同那此国家

不相同的。这样：

（一）无产阶级同资产阶级建立或被迫分裂革命的民族统一

战线，（二）主要的革命形式是武装斗争，－－－就成了中国资

产阶级民主革命过程中的两个基本特点。这里，我们没有把党同

农民阶级和党同城市小资产阶级的关系作为基本特点，这是因

为：第一，这种关系世界各国的共产党原则上都是一样的；第二，

在中国只要一提到武装斗争，实质上即是农民战争党同农民战争

的密切关系即是党同农民的关系。

由于这两个基本特点，恰是由于这些基本特点，我们党的建

设过程，我们党的布尔什维克化的过程，就处在特殊的情况中。

党的失败和胜利，党的后退和前进，党的缩小和扩大，党的发展

和巩固，都不能不联系于党同资产阶级的关系和党同武装斗争的

关系。当我们党的政治路线是正确地处理同资产阶级建立统一战

线或被迫着分裂统一战线的问题时，我们党的发展、巩固和布尔

什维克化就前进一步；而如果是不正确地处理同资产阶级的关系

时，我们党的发展、巩固和布尔什维克化就会要后退一步。同样，

当我们党正确地处理革命武装斗争问题时，我们党的发展、巩固

和布尔什维克化就前进一步；而如果是不正确地处理这个问题

时，那末，我们党的发展、巩固和布尔什维克化也就会要后退一

步。十八年来，党的建设过程，党的布尔什维克化的过程，是这

— 14 —



样同党的政治路线密切地联系着，是这样同党对于统一战线问

题、武装斗争问题之正确处理或不正确处理密切

地联系着的。这一论断，很明显地，已经被十八年觉的历史

所证明了。倒转来说，党更加布尔什维克化，资部能、党也才能

更正确地处理党的政治路线，更正确地外理关于统一战线问题和

武装斗争问题。这一论断，也是很明显地被十八年来的党的历史

所证明了。

所以，统一战线问题，武装斗争问题，党的建设问题，是我

们党在中国革命中的三个基本问题。正确地理解了这三个问题及

其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。而在十八年党

的历史中，凭借我们丰富的经验，失败和成功、后退和前进、缩

小和发展的深刻的和丰富的经验，我们已经能够对这三个问题做

出正确的结论来了。就是说，我们已经能够正确地处理统一战线

问题，又正确地处理武装斗争问题，又正确地处理党的建设问题。

也就是说，十八年的经验，已使我们懂得：统一战线，武装斗争，

党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三

个主要的法宝。这是中国共产党的伟大成绩，也是中国革命的伟

大成绩。

毛泽东：

《（共产党人》发刊词》

（1939 年 10 月 4 日）

，

《毛

泽东选集》第 2 卷，人民出版社 1991 年版，第 603－606

页

十八年的经验告诉我们，统一战线和武装斗争，是战胜敌人

— 15 —



的两个基本武器。统一战线，是实行武装斗争的统一战线。而党

的组织，则是掌握统一战线和武装斗

争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。这就是三者

的相互关系。

我们今天要怎样建设我们的党？要怎样才能建设一个“全国

范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什

维克化的中国共产党”？这个问题，考察一下我们党的历史，就

会懂得；把党的建设问题同统一战线问题、同武装斗争问题联系

起来看一下，把党的建设问题同联合资产阶级又同它作斗争的问

题、同八路军新四军坚持抗日游击战争和建立抗日根据地的问题

联系起来看一下，就会懂得。

根据马克思列宁主义的理论和中国革命的实践之统一的理

解，集中十八年的经验和当前的新鲜经验传达到全党，使党铁一

样地巩固起来，而避免历史上曾经犯过的错误——这就是我们的

任务。

毛泽东《

〈共产党人》发刊词》（1939 年 10 月 4 日）《毛

泽东选集》第 2 卷，人民出版社 1991 年版。第 613－614

页

很清楚的，中国现时社会的性质，既然是殖民地、半殖民地、

半封建的性质，它就决定了中国革命必须分为两个步骤。第一步，

改变这个殖民地、半殖民地、半封建的社会形态，使之变成一个

独立的民主主义的社会。第二步，使革命向前发展，建立一个社

— 16 —



会主义的社会。中国现时的革命，是在走第一步。

这个第一步的准备阶段，还是自从一八四 O 年鸦片战争以

来，即中国社会开始由封建社会改变为半殖民地半封建社会以

来，就开始了的。中经太平天国运动、中法战争、中日战争、戊

戌变法、辛亥革命、五四运动、北伐战争、土地革命战争、直到

今天的抗日战争，这样许多个别的阶段，费去了整整一百年工夫，

从某一点上说来，都是实行这第一步，都是中国人民在不同的时

间中和不同的程度上实行这第一步，实行反对帝国主义和封建势

力，为了建立一个独立的民主主义的社会而斗争，为了完成第一

个革命而斗争。而辛亥革命，则是在比较更完全的意义上开始了

这个革命。这个革命，按其社会性质说来，是资产阶级民主主义

的革命，不是无产阶级社会主义的革命。这个革命，现在还未完

成，还须付与很大的气力，这是因为这个革命的敌人，直到现在，

还是非常强大的缘故。孙中山先生说的“革命尚未成功，同志仍

须努力”，就是指的这种资产阶级民主主义的革命。

然而中国资产阶级民主主义革命，自从一九一四年爆发第一

次帝国主义世界大战和一九一七年俄国十月革命在地球六分之

一的土地上建立了社会主义国家以来，起了一个变化。

在这以前，中国资产阶级民主主义革命，是属于旧的世界资

产阶级民主主义革命的范畴之内的，是属于旧的世界资产阶级民

主主义革命的一部分。

在这以后，中国资产阶级民主主义革命，却改变为属于新的

— 17 —



资产阶级民主主义革命的范畴，而在革命的阵线上说来，则属于

世界无产阶级社会主义革命的一部分了。

毛泽东：

《新民主主义论》

（1940 年 1 月），

《毛泽东选集》

第 2 卷，人民出版社 1991 年版，第 666－667 页

中国共产党的二十年，就是马克思列宁主义的普遍真理和中

国革命的具体实践日益结合的二十年。如果我们回想一下，我党

在幼年时期，我们对于马克思列宁主义的认识和对于中国革命的

认识是何等肤浅，何等贫乏，则现在我们对于这些的认识是深刻

得多，丰富得多了。灾难深重的中华民族，一百年来，其优秀人

物奋斗牺牲，前仆后继，摸索救国救民的真理，是可歌可泣的。

但是直到第一次世界大战和俄国十月革命之后，才找到马克思列

宁主义这个最好的真理，作为解放我们民族的最好的武器，而中

国共产党则是拿起这个武器的倡导者、宣传者和组织者。马克思

列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中

国革命的面目为之一新。

毛泽东：《改造我们的学习》（1941 年 5 月 19 日）《毛泽

东选集》第 3 卷，人民出版社 1991 年版，第 795－796

不注重研究现状，不注重研究历史，不注重马克思列宁主义

的应用。这些都是极坏的作风。这种作风传播出去，害了我们的

许多同志。

毛泽东：

《改造我们的学习》

（1941 年 5 月 19 日）

，

《毛泽

东选集》第 3 卷，人民出版社 1991 年版，第 797 页

— 18 —



对于自己的历史一点不懂，或懂得甚少，不以为耻，反以为

荣。特别重要的是中国共产党的历史和鸦片战争以来的中国近百

年史，真正懂得的很少。近百年的经济史，近百年的政治史，近

百年的军事史，近百年的文化史，简直还没有人认真动手去研究。

有些人对于自己的东西既无知识，于是剩下了希腊和外国故事，

也是可怜得很，从外国故纸堆中零星地检来的。

毛泽东：

《改造我们的学习》

（1941 年 5 月 19 日）

，

《毛泽

东选集》第 3 卷，人民出版社 1991 年版，第 798 页

在党外要深入地宣传中共二十年来的历史，是为中华民族与

中国人民解放事业英勇奋斗的历史。它最忠实地代表中华民族与

中国人民的利益。

毛泽东为中共中央起草的《关于中国共产党诞生二十周年、

抗战四周年纪念的指示》

（1941 年 6 月）

，

《毛泽东著作专题摘编》

（下），中央文献出版社 2003 年第 1877 页

在党内要使全党都明了中共在中国革命中的重大作用，在今

天它已成为团结全国抗战、争取抗战胜利的决定因素，它的政策，

关系全国抗战的成败与全中国人民的命运。因此每个党员都要正

确懂得如何运用党的统一战线方针，要加强策略教育与学习党在

二十年革命斗争中的丰富经验。

毛泽东为中共中央起草的《关于中国共产党诞生二十周

年、抗战四周年纪念的指示》

（1941 年 6 月），

《毛泽东著

作专题摘编》

（下）

，中央文献出版社 2003 年版，第 1711

— 19 —



页

现在我们党的中央做了决定，号召我们的同志学会应用马克

思列宁主义的立场、观点和方法，认真地研究中国的历史，研究

中国的经济、政治、军事和文化，对每一问题要根据详细的材料

加以具体的分析，然后引出理论性的结论来。这个责任是担在我

们的身上。

毛泽东：《整顿党的作风》

（1942 年 2 月 1 日）

，《毛泽东

选集》第 3 卷，人民出版社 1991 年版，第 814－815 页

现在大家在研究党的历史，这个研究是必须的。如果不把党

的历史搞清楚，不把党在历史上所走的路搞清

楚，便不能把事情办得更好。这当然不是说要把历史上每一

件事统统搞清楚了才可以办事，而是要把党的路线政策的历史发

展搞清楚。这对研究今天的路线政策，加强党内教育，推进各方

面的工作，都是必要的。我们要研究哪些是过去的成功和胜利，

哪些是失败，前车之覆，后车之鉴。这个工作我们过去没有做过，

现在正在开始做。从《六大以来》发出到现在，高级干部学习组、

中央党校已经读了半年，别的单位现在也已经开始读。这是一件

好事，今天已开始看到了好的结果。同志们读了之后恍然大悟，

发生了启发思想的作用。现在来考虑我们过去所走的路和经验，

要有系统地去考虑。路是一步一步走过来的，虽然在走每一步的

时候也曾考虑过昨天是怎样走的，明天应该怎样走，但是整个党

的历史却没有哪个人去考虑过。去年八九月中央经过讨论，印了

— 20 —



《六大以来》这本书，在中央高级学习组里研究。我们怎样研究

呢？我们是用整个党的发展过程做我们研究的对象，进行客观的

研究，不是只研究哪一步，而是研究全部；不是研究个别细节，

而是研究路线和政策。我们要用这样的研究来使我们对今天的路

线和政策有更好的认识，使工作做得更好，更有进步。

毛泽东：《如何研究中共党史》（1942 年 3 月 30 日）《毛

泽东文集》第 2 卷，人民出版社 1993 年版，第 399－400

页

如何研究党史呢？根本的方法马、恩、列、斯已经讲过了，

就是全面的历史的方法。我们研究中国共产党的历史，当然也要

遵照这个方法。我今天提出的只是这个方法的一个方面，通俗地

讲，我想把它叫作“古今中外法”，就是弄清楚所研究的问题发生

的一定的时间和一定的空间，把问题当作一定历史条件下的历史

过程去研究。所谓“古今”就是历史的发展，所谓“中外”就是中国

和外国，就是己方和彼方。

毛泽东：

《如何研究中共党史》

（1942 年 3 月 30 日）

，

《毛

泽东文集》第 2 卷，人民出版社 1993 年版，第 400 页

按照历史发展的顺序，我们党的历史，我觉得可以分为这样

三个阶段：大革命时期是第一个阶段；内战时期是第二个阶段；

抗日时期是第三个阶段。这个分法是否妥当，大家可以讨论，我

只是作为一个意见提出的，不是中央的决议。如果有更适合党的

历史过程的分法更好。

— 21 —



革命的任务，三个阶段都是反对帝国主义及其走狗。第一个

阶段直接的表现是反对北洋军阀，第二个阶段直接的表现是反对

国民党，第三个阶段表现为反对日本侵略者及汪精卫汉奸。

联合的群众，第一个阶段是全国各民主阶级，是国共合作；

第二个阶段是缩小了的统一战线，国共分裂，

全国分为两大部分，一部分在国民党的领导下，一部分在共

产党的领导下，互相对垒，进行内战；第三个阶段是全民族抗日，

恢复国共合作的形式。

革命所打击的目标，第一个阶段主要是北洋军阀，我们的政

策是广泛的统一战线。第二个阶段表现为反对国民党，我们的政

策是狭小的统一战线，是无产阶级和农民、下层小资产阶级联合。

第三个阶段就是现在的政策，日本侵略者和汉奸是我们的打击目

标。革命的阵线是国共合作，全国各爱国力量。这是我们的路线。

第一个阶段内我们有正确的地方，也有错误的地方。正确的

地方是实现了国共合作，打击目标是对的，革命队伍的组织是对

的。后来发生了陈独秀路线，一九二七年上半年党的路线就不对

了。当国民党准备实行叛变革命，要把无产阶级和农民丢了，要

把我们和革命群众丢了的时候，我们还和它联合，这是右的机会

主义。情况变化了，我们的政策路线没有跟着变。右的倾向是一

切联合反对斗争。陈独秀路线的根本特点，便是一切联合反对斗

争，就是在大地主大资产阶级叛变了的时候，还要同它联合。大

地主大资产阶级的政策变了，而我们的政策不变。大地主大资产

— 22 —



阶级打击革命了，我们的政策也还是不变。这就犯了右的错误。

在联合中应该一方面与它联合，一方面与它斗争。第二个阶段中

全国分为两个营垒。马日事变以后，有过一种盲动主义，说是“有

士皆豪，无绅不劣”

。接着的立三路线是在不应

该全国暴动时要暴动。“九一八”到遵义会议，当一个民族敌

人打进来，民族资产阶级、上层小资产阶级已经变化了的时候，

我们的政策没有跟着变，还是过去的一套，这就发生了“左”的东

西。那时的领导路线是一切斗争否认联合。“九一八”以后情况变

化了，上层小资产阶级和民族资产阶级公开倾向我们，如孙科、

黄炎培等。但是我们说他们是改良主义，说他们是我们的主要打

击对象。把这些人当作主要的打击对象，是不对的。还有当时提

出消灭富农，也是过左的。第三阶段既不是一切联合不要斗争，

也不是一切斗争不要联合，而是联合与斗争的综合，联合是主，

斗争是辅，要求统一下的独立性。统一就是联合，独立就是斗争。

什么叫独立性呢？你站在这里，没有人叫你站开，这就不发生独

立性的问题；在你站的位置上别人也想站，要赶你走，这就发生

独立性的问题了。斗争、磨擦是为了统一，是统一的手段，这叫

一打一拉，又打又拉，有理、有利、有节。在不妨碍统一下的独

立自主，也就是希望团结得更好。

中共党史分成这三个阶段，就斗争目标、打击对象、党的政

治路线讲，都合乎事实，都说得通。

在一九二五至二七年的大革命之前，还有一个准备阶段。一

— 23 —



九二一至一九二四年是大革命的直接准备，可以和一九二五年开

始的大革命合成一个阶段。“七七”以前，国民党三中全会以后，

国共合作的局面大体上已

经形成，这可以考虑合并于第三个阶段，也不必再分。

说到革命的准备，一九二一年开始的第一个阶段，实际上是

由辛亥革命、五四运动准备的。特别是五四运动，大革命的思想、

干部、群众、青年知识分子都是这时开始准备的。所以严格地讲，

我们研究党史，只从一九二一年起还不能完全说明问题，恐怕要

有前面这部分的材料说明共产党的前身。这前面的部分扯远了嫌

太长，从辛亥革命说起差不多，从五四运动说起可能更好。

辛亥革命发生在中国无产阶级还没有觉醒，中国共产党还没

有形成的时候；全世界无产阶级在巴黎公社失败以后，还没有实

际革命行动，只是准备革命的时候；殖民地半殖民地的革命运动，

还是世界资产阶级革命后备军的时候。而五四运动是发生在欧洲

大战、十月革命之后，这时的世界殖民地半殖民地革命运动，已

不是世界资产阶级革命后备军，而是世界无产阶级革命后备军

了。五四运动是俄国十月革命的响应，所以比辛亥革命更深刻。

辛亥革命只是在政治上推翻了清朝皇帝，没有彻底。我们写历史

时常说辛亥革命是失败的，其实并不能说完全失败，辛亥革命有

它的胜利，它打倒了直接依赖帝国主义的清朝皇帝。但后来失败

了，没有巩固它的胜利，封建势力代替了革命，袁世凯代替了孙

中山。那时无产阶级没有以一个觉悟的阶级走上政治舞台。五四

— 24 —



运动是在十月革命的影响之下发生的。十月革命对世界的觉醒，

对中国的觉醒，影响是很大的。五四运动时中国无产阶级开始有

了觉悟，五四运动发生在一九一九年，一九二一年便产生了中国

共产党。五四运动是广泛的统一战线，内部有左翼、右翼和中间

势力。在“五四”以后一个月发生了六三运动，全国罢工、罢课、

罢市。那时的罢工还是无产阶级自发的运动。我们应该把五四运

动中工人的态度研究一下。那时罢工虽然没有共产党领导，但其

中总有领头的人。在五四运动里面，起领导作用的是一些进步的

知识分子。大学教授虽然不上街，但是他们在其中奔走呼号，做

了许多事情。陈独秀是五四运动的总司令。现在还不是我们宣传

陈独秀历史的时候，将来我们修中国历史，要讲一讲他的功劳。

国民党没有在五四运动中起领导作用，它是站在旁边的。

五四运动准备了大革命，没有五四运动就没有大革命。中国

共产党是产生在“五四”之后，五四运动又是产生在俄国十月革

命之后。中国共产党是在列宁的号召之下组织起来的，是共产国

际派人来帮助组织的，在中共第一次代表大会上就有国际代表到

会。

研究中国共产党的历史，还应该把党成立以前的辛亥革命和

五四运动的材料研究一下。不然，就不能明了历史的发展。现在

有很多东西直接联系到那时候，比如反对党八股，如不联系“五

四”时反对老八股、老教条、孔夫子的教条、文言文，恐怕就不

能把问题弄清楚。

— 25 —



对于辛亥革命、五四运动的估价，需要研究。辛亥革命是完

全失败呢，还是有些胜利？五四运动是有群众，还是没有群众？

我认为五四运动是有广大的群众性的，比起大革命来自然是差

些。那时资产阶级、小资产阶级和无产阶级是统一战线，还没有

农民参加，只有广大的工人。到大革命，就有农民参加了。土地

革命时，参加的农民就广泛多了，但是统一战线不够广。到抗战，

农民参加得更广泛了，比大革命时广，比土地革命时也广，同时

有了比过去更广大的统一战线。

五四运动是民族资产阶级和无产阶级的统一战线，带着自发

的性质。但是这种自发性和以前的不同，它多少有些觉醒，许多

人赞成十月革命，赞成列宁的革命。孙中山曾说，列宁是革命的

圣人，共产主义是三民主义的好朋友。他是作为同盟者来赞成共

产主义的。在十月革命的影响下，当时的人们有一个很大的觉醒。

五四运动发展到共产党的成立，工人运动向前发展了，这才有后

来的国共合作。所以不说明以前的辛亥革命、五四运动，对于共

产党的成立和以后的历史，也就不能说得清楚。

在说到辛亥革命时，如不说到当时国内国际的情形，就不能

说明革命的发生。同样，不说明“五四”时代的政府是什么政府，

也不能说明五四运动和六三运动的发生。所以当时的重要政治文

件，像宜统皇帝退位的诏书，袁世凯、段祺瑞政府的一些文件，

孙中山的几个重要宣言等，都要研究。

一九二一年到一九二七年这时期的斗争对象，是帝国主义和

— 26 —



他的走狗北洋军阀。如不说明那时候地主怎样压迫农民，资本家

怎样压迫工人，帝国主义怎样分裂中国，北洋军阀怎样对付革命，

那就很难了解当时的斗争。要研究当时的国共合作，如果只看共

产党的宣言而不看国民党的宣言还不够。共产党员那时是以个人

名义参加国民党的，国民党是一个大团体，如果不把这个大团体

搞清楚，就不能了解当时的情形和后来陈独秀犯错误的要不得。

关于“四一二”

、马日事变的材料也要看。

内战时，我们反对国民党，反对帝国主义的走狗，如不讲国

民党如何投降帝国主义，帝国主义如何同国民党一起压迫剥削中

国人民，就看不到内战的必要。如果我们不知道主要的农业生产

资料土地和牛这些东西是在谁的手里，不把地主与农民对土地的

所有关系搞清楚，就不会知道土地革命的必要。如果不把国民党

在“九一八”以后还是继续打共产党不去打日本这些情形讲一讲，

我们反对国民党就显得没有道理、没有根据。抗战是国共合作大

家抗日，国民党发表了许多文件，共产党也发表了许多文件。国

民党的抗日文件有些是好的，但是它又要反共。我们自己的文件

要看，国民党的文件也要看。国民党的好的文件要看，反共的文

件也要看。如果不看这些材料，就不了解反对国民党反共的根据。

因为他们先发表了《防制异党活动办法》这些东西，闹磨擦，我

们在不妨害团结、不致引起分裂的条件下强调斗争是有必要的，

如果不强调斗争，那就会又来一个陈独秀主义。

谈到中国的反帝斗争，就要讲到外国资本主义、帝国主义如

— 27 —



何凶恶地侵略中国。讲到中国无产阶级，就要讲到世界无产阶级，

讲到中国无产阶级政党——共产党的斗争，就要讲到马、恩、列、

斯他们怎样领导国际无产阶级同资本主义和帝国主义作斗争。这

就叫“中外法”。中国是“中”，外国是“外”。借用这个意思，

也可以说，辛亥革命是“中”

，清朝政府是“外”

；五四运动是“中”，

段祺瑞、曹汝霖是“外”；北伐是“中”，北洋军阀是“外”；内

战时期，共产党是“中”

，国民党是“外”

。如果不把“外”弄清

楚，对于“中”也就不容易弄清楚。世界上没有这方面，也就没

有那方面。所以有一个“古今”，还有一个“中外”。辛亥革命以

来，五四运动、大革命、内战、抗战，这是“古今”。中国的共

产党、国民党，农民、地主，工人、资本家和世界上的无产阶级、

资产阶级等等，这就是“中外”。我想，为了有系统地研究中共

党史，将来需要编两种材料，一种是党内的，包括国际共产主义

运动；一种是党外的，包括帝国主义、地主、资产阶级等。两种

材料都按照年月先后编排。两种材料对照起来研究，这就叫做“古

今中外法”，也就是历史主义的方法。我们研究党史，必须全面

看，这样研究党史，才是科学的。我们研究党史，必须是科学的，

不是主观主义。研究党史上的错误，不应该只恨几个人。如果只

恨几个人，那就是把历史看成是少数人创造的。马克思主义的历

史观不是主观主义，应该找出历史事件的实质和它的客观原因。

只看客观原因够不够呢？不够的，还必须看到领导者的作用，那

是有很大作用的。但是领导人物也是客观的存在，搞“左”了，

— 28 —



搞右了，或者犯了什么错误，都是有客观原因的，找到客观原因

才能解释。

毛泽东：

《如何研究中共党史》

（1942 年 3 月 30 日）

，

《毛

泽东文集》第 2 卷，人民出版社 1993 年版，第 400－407

页

现在我们反对主观主义，反对宗派主义，反对党八股，在研

究历史时也应该注意历史上有没有这些东西。把这些问题搞清楚

了，才能学得一种科学的方法。这种科学的方法不是主观主义，

不是宗派主义，也不是党八股。我们要应用这种方法，来研究我

们党在各个时期的策略路线，研究各个个别的问题，如军事问题、

肃反问题、农民土地问题等。

毛泽东：

《如何研究中共党史》

（1942 年 3 月 30 日）

，

《毛

泽东文集》第 2 卷，人民出版社 1993 年版，第 407 页

研究中共党史，应该以中国做中心，把屁股坐在中国身上。

世界的资本主义、社会主义，我们也必须研究，但是要和研究中

共党史的关系弄清楚，就是要看你的屁股坐在哪一边，如果是完

全坐在外国那边去就不是

研究中共党史了。我们研究中国就要拿中国做中心，要坐在

中国的身上研究世界的东西。我们有些同志有二本毛病，就是一

切以外国为中心，作留声机，机械地生吞活剥地把外国的东西搬

到中国来，不研究中国的特点。不研究中国的特点，而去搬外国

的东西，就不能解决中国的问题。如果不研究中国共产党的历史

— 29 —



的发展，党的思想斗争和政治斗争，我们的研究就不会有结果。

我们读过《联共（布）党史简明教程》，它告诉我们，希尔升维

主义以马克思主义作为理论和方法，创造了苏碳个社会主义国

家。这个布尔什维主义，这个社会主义国家从前没有过，这是列

宁所领导的党在俄国位创造的。

列宁把马克思主义的立场、方法与俄国革命的具体实践结合

起来，创造了一个布尔什维主义，用这个理论和策略搞了二月革

命、十月革命，斯大林接着又搞了三个五年计划，创造了社会主

义的苏联。我们要按照同样的精神去做。我们要把马、恩、列、

斯的方法用到中国来，在中国创造出一些新的东西。只有一般的

理论，不用于中国的实际，打不得敌人。但如果把理论用到实际

上去，用马克思主义的立场、方法来解决中国问题，创造些新的

东西，这样就用得了。比如说，我们党在大炮没有、飞机毫无的

条件下创造了八路军、新四军，这就是中国自己搞出来的。

毛泽东：

《如何研究中共党史》

（1942 年 3 月 30 日）

，

《毛

泽东文集》第 2 卷，人民出版社 193 年版，第 407－408

党书（指毛泽东主持编辑的《两条路线》——本书编者注）

请于九月五日前印出，以便交去华北干部带去敌后。

毛泽东给胡乔木的信（1943 年 8 月 20 日）

对四中全会到遵义会议这一段历史，也不要一切否定。当时

我和博古、洛甫同志在一起工作，有共同点，都要打蒋介石，分

歧点是如何打蒋介石，是策略上的分歧。在土地问题上，对六大

— 30 —



决议中关于没收地主阶级的土地，分配给无地或少地的农民的政

纲，是没有争论的。争论是在没收后博、洛等主张富农分坏田、

地主不分田，而我是不同意的。如果把过去一切都否定，那就是

一种偏向。我们对问题要分析，不要笼统地一概否定。我在写《中

国革命战争的战略问题》时，也说到要保留好的东西，这才是实

事求是。

毛泽东：《关于路线学习、工作作风和时局问题》（1944

年 3 月 5 日）

，《毛泽东文集》第 3 卷，人民出版社 1996

年版，第 94－95 页

关于研究历史经验应取何种态度问题。中央认为应使干部对

于党内历史问题在思想上完全弄清楚，同时对于历史上犯过错误

的同志在作结论时应取宽大的方针，以便一方面，彻底了解我党

历史经验，避免重犯错误；又一方面，能够团结一切同志，共同

工作。我党历史上，曾经有过反对陈独秀错误路线和李立三错误

路线的大斗争，这些斗争是完全应该的。但其方法有缺点：一方

面，没有使干部在思想上彻底了解当时错误的原因、环境和改正

此种错误的详细办法，以致后来又可能重犯同类性质的错误；另

一方面，太着重了个人的责任，未能团结更多的人共同工作。这

两个缺点，我们应引为鉴戒。这次处理历史问题，不应着重于一

些个别同志的责任方面，而应着重于当时环境的分析，当时错误

的内容，当时错误的社会根源、历史根源和思想根源，实行惩前

芯后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这

— 31 —



样两个目的。对于人的处理问题取慎重态度，既不含糊敷衍，又

不损害同志，这是我们的党兴旺发达的标志之一。

毛泽东：

《学习和时局》

（1944 年 4 月 12 日）

，

《毛泽东选

集》第 3 卷，人民出版社 1991 年版，第 937－938 页

对于任何问题应取分析态度，不要否定一切。例如对于四中

全会至遵义会议时期中央的领导路线问题，应作两方面的分析：

一方面，应指出那个时期中央领导机关所采取的政治策略、军事

策略和干部政策在其主要方面都是错误的；另一方面，应指出当

时犯错误的同志在反对蒋介石、主张土地革命和红军斗争这些基

本问题上面，和我们之间是没有争论的。即在策略方面也要进行

分析。例如在土地问题上，当时的错误是实行了地主不分田、富

农分坏田的过左政策，但在没收地主土地分给无地和少地的农民

这一点上，则是和我们一致的。列宁说，对于具体情况作具体的

分析，是“马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂”。

我们许多同志缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入

的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。我们报纸

上分析文章的缺乏，党内分析习惯的还没有完全养成，都表示这

个毛病的存在。今后应该改善这种状况。

毛泽东：

《学习和时局》

（1944 年 4 月 12 日）

，

《毛泽东选

集》第 3 卷，人民出版社 1991 年版，第 938－939 页

关于党的第六次全国代表大会文件的讨论。应该指出，第六

次全国代表大会的路线是基本上正确的，因为它确定了现时革命

— 32 —



的资产阶级民主主义性质，确定了当时形势是处在两个革命高潮

之间，批判了机会主义和盲动主义，发布了十大纲领等，这些都

是正确的。第六次全国代表大会亦有缺点，例如没有指出中国革

命的极大的长期性和农村根据地在中国革命中的极大的重要性，

以及还有其他若干缺点或错误。但无论如何，第六次全国代表大

会在我党历史上是起了进步作用的。

毛泽东：

《学习和时局》

（1944 年 4 月 12 日）

，

《泽东选集》

第 3 卷，人民出版社 1991 年版，第 939 页

我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。

第一次是在一九二七年上半年。那时北伐军到了武汉，一些同志

骄傲起来，自以为了不得，忘记了国民党将要袭击我们。结果犯

了陈独秀路线的错误，使这次革命归于失败。第二次是在一九三

〇年。红军利用蒋冯阎大战的条件，打了一些胜仗，又有一些同

志骄傲起来，自以为了不得。结果犯了李立三路线的错误，也使

革命力量遭到一些损失。第三次是在一九三一年。红军打破了第

三次“围剿”，接着全国人民在日本进攻面前发动了轰轰烈烈的

抗日运动，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。结果犯了更

严重的路线错误，使辛苦地聚集起来的革命力量损失了百分之九

十左右。第四次是在一九三八年。抗战起来了，统一战线建立了，

又有一些同志骄傲起来，自以为了不得，结果犯了和陈独秀路线

有某些相似的错误。这一次，又使得受这些同志的错误思想影响

最大的那些地方的革命工作，遭到了很大的损失。全党同志对于

— 33 —



这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。近日我们印了郭沫若论

李自成的文章，也是叫同志们引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的

错误。

毛泽东；

《学习和时尚》

（1944 年 4 月 12）

，

《毛泽东选集》

第 3 卷，人民出版社 1991 年版，第 947－948 页

党校是学习搞党务的，也有政治、经济、文化课程，还有一

些军事课，但是比较偏重讲党的理论，党的历史和作风。

毛泽东：《在延安大学开学典礼上的讲话》（1944 年 5 月

24 日）

，《毛泽东文集》第 3 卷，人民出版社 1996 年版，

第 150 页

你（指郭沫若——本书编者注）的《甲申三百年祭》，我们

把它当作整风文件看待。小胜即骄傲，大胜更骄傲，一次又一次

吃亏，如何避免此种毛病，实在值得注意。

毛泽东：《给郭沫若的信》

（1944 年 11 月 21 日），

《毛泽

东文集》第 3 卷，人民出版社 1996 年版，第 227 页

不算旧账当然不是一个口号，总结经验也可以说是算账，但

我们的算账不要含有要搞垮谁的意思。参加七中全会的同志应当

用很好的理由与态度去说服七大的代表们要有这种自觉，把过去

历史问题托付给七中全会解决比较好，以便自己集中力量解决抗

战建国的任务。

毛泽东：《对论联合政府的说明》

（1945 年 3 月 31 日）

《毛泽东文集》第三卷，人民出版社 1996 版，第 276 页

— 34 —



这个决议不但是领导机关内部的，而且是全党性质的，同全

国人民有关联的，对全党与全民负责的。哪此政策或者其中的哪

些部分是正确的或者不正确的，如果讲得合乎事实，在观念形态

上再现了二十四年的历史就对今后的斗争有利益，对今后党和人

民有利益。正确和错误的标准自然是马克思主义，但人民利益同

样是标准。人民对于各党派的情形并不很了解，但懂得根据他们

的政策来作判断。国民党致力国民革命凡五十年了，其中做了些

好事，但做了更多的坏事，所以人民不喜欢它。我们做了好事，

但也犯了些错误。现在的决议就是说这些问题，所以是关系于全

国人民的。

这个决议有两个问题：做不做？如何做？不做就是怕犯错

误。看趋势是要做，但决议现在还有缺点，还需要修改，所以今

天也只要求基本通过。我想决议的基本思想是不错的，党内的小

资产阶级思想需要纠正，使革命不受损失。至于各个历史问题的

叙述是否完全正确，那就不一定了。我们现在只能准备在二三十

年后来看，这个决议还是功大过小，那就很好了。如何做？交七

大还是交七中全会讨论通过？原来是准备交七大的，后来决定交

七中全会。这是一个政策性的问题，不是随便决定的，因为这样

可以避免大会把重心放在历史问题上。

内容上的其他问题：四中全会是否根本错了？现在弄清楚

了，四中全会在根本上是错误的。共产国际的问题为什么不提？

故意不提的。共产国际现在不存在了，我们也不把责任推给共产

— 35 —



国际。共产国际对中国革命总的来说是功大过小，犹如玉皇大帝

经常下雨，偶尔不下雨还是功大过小。没有共产国际的成立和帮

助，中国无产阶级的政党是不能有今天的。他们需要我们，我们

也需要他们。

治病救人的方针证明是有效的，要看什么时候需要强调哪一

个方面。前年十二月以后治病太多，救人差一点，所以去年就多

加些“甘草”。最近的情形也是如此。一九四〇年不许提路线，一

九四一年谈了路线，以后就发生了王明同志的问题。他养病的时

候，我们整了风，讨论了党的历史上的路线问题，“项庄舞剑，

意在沛公”，这是确实的，但“沛公”很多，连“项庄”自己也包括

在内。发展的过程就是如此。到了现在，这个决议就比较好，把

治病救人两方面统一起来了。王明同志写了这封信，内容有无缺

点错误还可以研究，但其态度是好的，应该欢迎的。其他许多同

志的意见都很好。错误不是少数人的问题，写几个名字很容易，

但问题不在他们几个人。如果简单地处理几个人，不总结历史经

验，就会像过去陈独秀犯了错误以后党还继续犯错误一样。对陈

独秀应该承认他对中国共产党和中国人民是有功劳的大体上如

同俄国的普列汉诺夫。李立三在大革命时代也有功劳。党是政治

团体，不是家族或职业团体，党员都是来自五湖四海，因为政见

相同结合起来的。政见不同就要有争论，争论时要分清界限。

毛泽东：《对《关于若干历史问题的决议》草案的说明》

（1945 年 4 月 20 日），

《毛泽东文集》第 3 卷，人民出版

— 36 —



社 1996 年版，第 282－284 页

一九二一年，我们党开第一次代表大会。在十二个代表中，

现在活着的还是共产党员的（叛变了的如张国焘之流不算），一

个是陈潭秋，现在被国民党关在新疆监牢里，一个是董必武，现

在飞到旧金山去了，我也是一个。十二个代表中现在在南京当汉

奸的就有两个，个是周佛海，一个是陈公博。会是在七月间开的，

我们现在定七月一日为党的周年纪念日。本来是在上海开的，因

为巡捕房要捉人，跑到浙江嘉兴南湖，是在船上开的。发了宣言

没有？我不记得了。当时对马克思主义有多少，世界上的事如何

办，也还不甚了了。所谓代表，哪有同志们现在这样高明，懂得

这样，懂得那样。什么经济、文化、党务、整风等等，一样也不

晓得。当时我就是这样，其他人也差不多。当时陈独秀没有到会，

他在广东当教育厅长。我们中国《庄子》上有句话说：“其作始

也简，其将毕也必巨。”现在我们还没有“毕”，已经很大。

《联共

党史》开卷第一页第一行说，苏联共产党是由马克思主义的小组

发展成为领导苏维埃联邦的党。我们也是由小组到建立党，经过

根据地发展到全国，现在还是在根据地，还没有到全国。我们开

始的时候，也是很小的小组。这次大会发给我一张表，其中一项

要填何人介绍人党。我说我没有介绍人。我们那时候就是自己搞

的，知道的事也并不多，可谓年幼无知，不知世事。但是这以后

二十四年就不得了，翻天覆地！整个世界也是翻天覆地的。中国

是翻天覆地的二十四年，世界是翻天覆地的二十八年。这二十八

— 37 —



年是苏联共产党取得革命胜利后的二十八年，中国共产党的二十

四年也是同过去大不相同的二十四年。这一点是要使广大人民知

道的。

从古以来没有这样的人民，从古以来没有这样的共产党。在

这二十四年之中，经过共产主义的小组，经过北伐战争，轰轰烈

烈壮大起来了。但中间被人家拦腰一枪打在地上，爬将起来又和

他打，叫做土地革命。从一九二一年至一九二七年主要是北伐战

争，从一九二七年至一九三七年是国内战争，一九三七年至现在

是八年抗日战争。现在的同志经历三个时期的不多，经历两个时

期的那就很多。这是就我们全党讲。在座的代表中，这个统计还

没有做，究竟是三朝元老多，还是两朝元老多，还是一朝的多，

现在还不知道。这二十四年我们就是这样走的：七年是从建党到

北伐战争，十年国内战争，八年抗日战争。我们党尝尽了艰难困

苦，轰轰烈烈，英勇奋斗。从古以来，中国没有一个集团，像共

产党一样

不惜牺牲一切，牺牲多少人，干这样的大事。

毛泽东：《中国共产党第七次全国代表大会的工作方针》

（1945 年 4 月 21 日），

《毛泽东文集》第 3 卷人民出版社

1996 年版第 291－292 页

我们现在学会了谨慎这一条。搞了一个历史决议案，三番五

次，多少对眼睛看，单是中央委员会几十对眼睛看还不行，七看

八看看不出许多问题来，而经过大家一看，一研究，就搞出许多

— 38 —



问题来了。很多东西在讨论中你们提出来了，这很好，叫做谨慎

从事。要慢慢来，天塌不下来的。从古以来，天都没塌下来过。

以前有一个杞国，有人怕天掉下来，天天忧愁，谓之“杞人忧天”。

到现在几千年了，二十四史都没说天掉下来过。就是掉下来，我

们同志当中也有几个很高的可以撑住，不要紧。若干历史问题的

决议，经过三番四复的研究，现在还是基本通过，选举了新的中

央委员会之后，再拿去精雕细刻。但这样是不是还会有漏洞呢？

还可能有。经过十年八年之后，修中共党史的时候可以看出来，

如果有漏洞，就是有漏洞，就说“这一条历史过去搞掉了，不对，

要重新添上”。这没有什么，比如积薪，后来居上，我们对前人

也是这样的。有漏洞就改，原则是坚持真理，修正错误。

《联共党史》是一九三八年出版的。苏联一九一七年就胜利

了，三八年才由中央出版《联共党史》，经过二十年，可见此事

不易。我们在这个短短的历史决议案中，要把二十四年的历史都

写进去，那就更不容易。自然我们还不是修党史，而是主要讲我

们党历史上的“左”倾错误，讲党史上一种比较适合于中国人民利

益的路线与一种有些适合但有些不适合于中国人民利益的路线

的斗争，无产阶级思想同小资产阶级思想的斗争。这个问题经过

了几年的酝酿，现在比较成熟了，所以写出决议案把它解决了。

至于抗战时期的问题，现在还没有成熟，所以不去解决它。这个

历史决议案，在将来来看，还可能有错误，但治病救人的方针是

不会错的。

— 39 —



历史决议案上的问题，是关系到多数人的问题还是少数人的

问题？我说是关系到多数人的问题，关系到全党和全国人民的问

题。所以我们要谦虚谨慎，不要骄傲急躁。这是多数人的问题，

也是我们自己的问题。少数人的问题是容易解决的，比如提名字，

提上一两个人的名字，那并不难，但多数人的问题并不是那样容

易解决的。我们这次写历史决议案是很谨慎的。

毛泽东：《中国共产党第七次全国代表大会的工作方针》

（1945 年 4 月 21 日），

《毛泽东文集》第 3 卷，人民出版

社 1996 年版，第 295－297 页

中国共产党自从一九二一年诞生以来，在其二十四年的历史

中，经历了三次的伟大斗争，这就是北伐战争、土地革命战争和

现在还在进行中的抗日战争。我们的党从它一开始，就是一个以

马克思列宁主义的理论为基础的觉，这是因为这个主义是全世界

无产阶级的最正确最革命的科学思想的结品。马克思列宁主义的

普遍直理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面

目为之一新，产生了新民主主义的整个历史阶段。以马克思列宁

主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新

的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群

众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。

毛泽东：《论联合政府》（1945 年 4 月 24 日）《毛泽东选

集》第 3 卷人民出版社 1991 年版第 1093－1094 页

三次革命的经验，尤其是抗日战争的经验，给了我们和中国

— 40 —



人民这样一种信心：没有中国共产党的努力，没有中国共产党人

做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的

工业化和农业近代化也是不可能的。

毛泽东：

《论联合政府》

（1945 年 4 月 24 日）

，

《毛泽东选

集》第 3 卷，人民出版社 1991 年版，第 1097－1098 页

一九 O 三年产生了布尔什维克，一九一七年俄国十月革命胜

利，就使得全世界历史改变了方向。一九二一年产生了中国共产

党，中国就改变了方向，五千年的中国历史就改变了方向。我们

共产党是中国历史上的任何其他政党都比不上的，它最有觉悟，

最有预见，能够看清前途。

毛泽东：《在中国共产党第七次全国代表大会上的结论》

（1945 年 5 月 31 日）《毛泽东文集》第 3 卷人民出版社

1996 年版第 397 页

夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步

也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。在过了

几十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感觉那好

像只是一出长剧的一个短小的序幕。剧是必须从序幕开始的，但

序幕还不是高潮。中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，

工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使

同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志

们继续地保持艰苦奋斗的作风。

毛泽东：《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会

— 41 —



议上的报告》

（1949 年 3 月 5 日）

，

《毛泽东选集》第 4 卷，

人民出版社 1991 年版第 1438－1439 页

中国人找到马克思主义，是经过俄国人介绍的。在十月革命

以前，中国人不但不知道列宁、斯大林，也不知道马克思、恩格

斯。十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革

命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙

观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。走俄国人的

路—一这就是结论。一九一九年，中国发生了五四运动。一九一

一年，中国共产党成立。孙中山在绝望里，遇到了十月革命和中

国共产党。孙中山欢迎十月革命，欢迎俄国人对中国人的帮助，

欢迎中国共产党同他合作。孙中山死了，蒋介石起来。在二十二

年的长时间内，蒋介石把中国拖到了绝境。在这个时期中，以苏

联为主力军的反法西斯的第二次世界大战，打倒了三个帝国主义

大国，两个帝国主义大国在战争中被削弱了，世界上只剩下一个

帝国主义大国即美国没有受损失。而美国的国内危机是很深重

的。它要奴役全世界，它用武器帮助蒋介石杀戮了几百万中国人。

中国人民在中国共产党领导之下，在驱逐日本帝国主义之后，进

行了三年的人民解放战争，取得了基本的胜利。

就是这样，西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资

产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产。资产

阶级的民主主义让位给工人阶级领导的人民民主主义，资产阶级

共和国让位给人民共和国。这样就造成了一种可能性：经过人民

— 42 —



共和国到达社会主义和共产主义，到达阶级的消灭和世界的大

同。康有为写了《大同书》，他没有也不可能找到一条到达大同

的路。资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国

是受帝国主义压迫的国家。唯一的路是经过工人阶级领导的人民

共和国。

毛泽东：《论人民民主专政》（1949 年 6 月 30 日）《毛泽

东选集》第 4 卷，人民出版社 1991 年版，第 1470－1471

页

我们的二十八年，就大不相同。我们有许多宝贵的经验。一

个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方

法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由

这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我

们战胜敌人的主要武器。这些都是我们区别于前人的。依靠这三

件，使我们取得了基本的胜利。我们走过了曲折的道路。我们曾

和党内的机会主义倾向作斗争，右的和“左”的。凡在这三件事上

犯了严重错误的时候，革命就受挫折。错误和挫折教训了我们，

使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何政党，

任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则

要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。

总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）

领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际

革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，

— 43 —



这就是我们的主要纲领。

毛泽东：

《论人民民主专政》

（1949 年 6 月 30 日）

，

《毛泽

东选集》第 4 卷，人民出版社 1991 年版，第 1480 页

党的二十八年是一个长时期，我们仅仅做了一件事，这就是

取得了革命战争的基本胜利。这是值得庆祝的，因为这是人民的

胜利，因为这是在中国这样一个大国的胜利。

毛泽东：《论人民民主专政》（1949 年 6 月 30 日）《毛泽

东选集》第 4 卷，人民出版社 1991 年版，第 1480 页

一九一七年的俄国革命唤醒了中国人，中国人学得了一样新

的东西，这就是马克思列宁主义。中国产生了共产党，这是开天

辟地的大事变。孙中山也提倡“以俄为师”，主张“联俄联共”。总

之是从此以后，中国改换了方向。

毛泽东：

《唯心历史观的破产》

（1949 年 9 月 16 日）

，

《毛

泽东选集》第 4 卷，人民出版社 1991 年版，第 1514 页

“中国共产党是在二十年代初期，在俄罗斯革命的思想推动

之下建立起来的”。艾奇逊说对了。这种思想不是别的，就是马

克思列宁主义。这种思想，和艾奇逊所说的西方资产阶级的“为

以往的侵人者所从来不曾带入中国的高度文化”相比较，不知要

高出几多倍。其明效大验，就是和中国旧的封建主义文化相比较

可以被艾奇逊们傲视为“高度文化”的那种西方资产阶级的文化，

一遇见中国人民学会了的马克思列宁主义的新文化，即科学的宇

宙观和社会革命论，就要打败仗。被中国人民学会了的科学的革

— 44 —



命的新文化，第一仗打败了帝国主义的走狗北洋军阀，第二仗打

败了帝国主义的又一名走狗蒋介石在二万五千里长征路上对于

中国红军的拦阻，第三仗打败了日本帝国主义及其走狗汪精卫，

第四仗最后地结束了美国和一切帝国主义在中国的统治及其走

狗蒋介石等一切反动派的统治。

马克思列宁主义来到中国之所以发生这样大的作用，是因为

中国的社会条件有了这种需要，是因为同中国人民革命的实践发

生了联系，是因为被中国人民所掌握了。任何思想，如果不和客

观的实际的事物相联系，如果没有客观存在的需要，如果不为人

民群众所掌握，即使是最好的东西，即使是马克思列宁主义，也

是不起作用的。我们是反对历史唯心论的历史唯物论者。

毛泽东：《唯心历史观的破产》（1949 年 9 月 16 日）《毛

泽东选集》第 4 卷，人民出版社 1991 年版，第 1514－1515

页

诸位代表先生们，我们有一个共同的感觉，这就是我们的工

作将写在人类的历史上，它将表明：占人类总数四分之一的中国

人从此站立起来了。中国人从来就是一个伟大的勇敢的勤劳的民

族，只是在近代是落伍了。这种落伍，完全是被外国帝国主义和

本国反动政府所压迫和剥削的结果。一百多年以来，我们的先人

以不屈不挠的斗争反对内外压迫者，从来没有停止过，其中包括

伟大的中国革命先行者孙中山先生所领导的辛亥革命在内。我们

的先人指示我们，叫我们完成他们的遗志。我们现在是这样做了。

— 45 —



我们团结起来，以人民解放战争和人民大革命打倒了内外压迫

者，宣布中华人民共和国的成立了。我们的民族将从此列入爱好

和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，

创造自己的文明和幸福，同时也促进世界的和平和自由。我们的

民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。我

们的革命已经获得全世界广大人民的同情和欢呼，我们的朋友遍

于全世界。

毛泽东：

《中国人从此站立起来了》

（1949 年 9 月 21 日）

，

《毛泽东文集》第 5 卷，人民出版社 1996 年版，第 343

－344 页

这种全国人民的大团结，是中国人民和人民解放军在中国共

产党领导之下，经过长期的英勇奋斗，战胜了美帝国主义援助的

蒋介石国民党反动政府之后所获得的。一百多年以来，中国人民

的先进分子，其中杰出者有如领导辛亥革命的伟大革命家孙中山

先生，为了推翻帝国主义和中国反动政府的压迫，领导广大的人

民，进行了不断的斗争，百折不挠，再接再厉，到现在，终于达

到了目的。当着我们举行会议的时候，中国人民已经战胜了自己

的敌人，改变了中国的面貌，建立了中华人民共和国。我们四万

万七千五百万中国人现在是站立起来了，我们民族的前途是无限

光明的。

在人民领袖毛泽东主席领导之下，我们的会议齐心一志，按

照新民主主义的原则，制定了中国人民政治协商会议组织法，制

— 46 —



定了中华人民共和国中央人民政府组织法，制定了中国人民政治

协商会议共同纲领，决定了中华人民共和国定都于北京，制定了

中华人民共和国的国旗为五星红旗，采用了义勇军进行曲为现时

的国歌，决定了中华人民共和国的纪年采用世界公元，选举了中

国人民政治协商会议全国委员会，选举了中华人民共和国中央人

民政府委员会。中国的历史，从此开辟了一个新的时代。

毛泽东：

《中国人民大团结万岁》

（1949 年 9 月 30 日）

，

《毛

泽东文集》第 5 卷，人民出版社 1996 年版，第 347－348

页

抗美援朝战争的胜利是伟大的，是有很重要意义的。

第一，和朝鲜人民一起，打回到三八线，守住了三八线。这

是很重要的。如果不打回三八线，前线仍在鸭绿江和图们江，沈

阳、鞍山、抚顺这些地方的人民就不能安心生产。

第二，取得了军事经验。我们中国人民志愿军的陆军、空军、

海军，步兵、炮兵、工兵、坦克兵、铁道兵、防空兵、通信兵，

还有卫生部队、后勤部队等等。取得了对美国侵略军队实际作战

的经验。这一次，我们摸了一下美国军队的底。对美国军队，如

果不接触它。就会怕它。我们跟它打了三十三个月，把它的底摸

熟了。美帝国主义并不可怕，就是那么一回事。我们取得了这一

条经验，这是一条了不起的经验。

第三，提高了全国人民的政治觉悟。

由于以上三条，就产生了第四条：推迟了帝国主义新的侵华

— 47 —



战争，推迟了第三次世界大战。

帝国主义侵略者应当懂得：现在中国人民已经组织起来了，

是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的。

毛泽东：

《抗美援朝的胜利和意义》

（1953 年 9 月 12 日）

，

《建国以来毛泽东军事文稿》中卷，军事科学出版社、中

央文献出版社 2010 年版，第 175 页

一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，标志了中国在

工人阶级领导之下的以工农联盟为基础的反对帝国主义、封建主

义和官僚资本主义的资产阶级民主革命的彻底胜利。这个革命，

从中国共产党成立之日算起，经过了二十八年，终于在第二次世

界大战结束以后，由于世界形势的改变，国内形势的改变，中国

共产党领导的正确，以苏联为首的国际革命力量的支援，而取得

了胜利。这是继苏联十月社会主义革命的胜利，第二次世界大战

的胜利之后的第三个伟大的胜利。

毛泽东：《关于党在过渡时期的任务》

（1953 年），

《毛泽

东著作专题摘编》（上），中央文献出版社 2003 年版，第

713－714 页

我们党的历史经验，也是在自己同各种错误路线作斗争的过

程中使自己获得了锻炼，因此取得了伟大的革命胜利和建设胜利

的。至于局部的和个别的错误，则在工作中时常发生，仅仅是依

赖党的集体智慧和人民群众的智慧，及时地加以揭露和克服，才

使它们不能获得发展的机会，没有成为全国性的和长期性的错

— 48 —



误，没有成为危害人民的大错误。

毛泽东：《共产党人对错误必须采取分析的态度》（1956

年 4 月），

《毛泽东文集》第 7 卷，人民出版社 1999 年版，

第 19－20 页

我们党做农民工作，开头没有成功。知识分子有一点气味，

就是知识分子气。有这种气味，就不愿到农村中去，轻视农村。

农民也看不惯知识分子。我们党当时也还没有找到了解农村的方

法。后来再去，找到了了解农村的方法，分析了农村各阶级，了

解了农民的革命要求。

第一个时期，我们没有看清农村。当时陈独秀的右倾机会主

义路线，抛弃了农民这个最主要的同盟军。我们许多同志从平面

看农村，不是立体地看农村，就是说，不懂得用阶级观点看农村。

后来掌握了马克思主义，才用阶级观点看农村。原来农村不是平

面的，而是有富的，有贫的，也有最贫的，有雇农、贫农、中农、

富农、地主之分。在这个时期，我研究过农村，办过几期农民运

动讲习所，虽然有些马克思主义，但是看得不深入。

第二个时期，我们要感谢我们的好先生，就是蒋介石。他把

我们赶到农村去。这个时期很长，十年内战，跟他打了十年，那

就非得研究一下农村不可。这十年的头几年对农村了解还是不那

么深刻，后来才比较了解，了解得也比较深刻。这个时期，以瞿

秋白、李立三、王明为代表的三次“左”倾机会主义路线，给我们

党带来了很大的损失，特别是王明“左”倾机会主义路线，把我们

— 49 —



党在农村中的大部分根据地搞垮了。

以后，是第三个时期，就是抗日战争时期。日本帝国主义打

进来了，我们同国民党停战，同日本帝国主义打仗。这个时候，

我们的同志可以公开到国民党地区的城市里去了。原来犯“左”

倾机会主义路线错误的王明又犯了右倾机会主义路线的错误。他

先是执行了共产国际的最“左”的方针，这时他又执行了最右的方

针。他也是我们的一个很好的反面教员，教育了我们党。我们还

有一个很好的反面教员，就是李立三。他们当时的主要错误，就

是教条主义，硬搬外国的经验。我们党清算了他们的错误路线，

真正找到了把马克思列宁主义的普遍真理和中国的具体情况相

结合的道路。因此，才有可能在第四个时期，在蒋介石进攻我们

的时候，把蒋介石打倒，建立中华人民共和国。

毛泽东：

《我们党的一些历史经验》

（1956 年 9 月 25 日）

，

《毛泽东文集》第 7 卷，人民出版社 1999 年版，第 132

－133 页

我是历来主张军队要艰苦奋斗，要成为模范的。一九四九年

在这个地方开会的时候，我们有一位将军主张军队要增加薪水，

有许多同志赞成，我就反对。他举的例子是资本家吃饭五个碗，

解放军吃饭是盐水加一点酸菜，他说这不行。我说这恰恰是好事。

你是五个碗，我们吃酸菜。这个酸菜里面就出政治，就出模范。

解放军得人心就是这个酸菜，当然，还有别的。现在部队的伙食

改善了，已经比专吃酸菜有所不同了。但根本的是我们要提倡艰

— 50 —



苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。锦州那个地方出苹果，辽

西战役的时候，正是秋天，老百姓家里很多苹果，我们战士一个

都不去拿。我看了那个消息很感动。在这个问题上，战士们自觉

地认为：不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的

苹果。我们的纪律就建筑在这个自觉性上边。这是我们党的领导

和教育的结果。人是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就是

由这里头出来的。一个苹果不吃，饿死人没有呢？没有饿死，还

有小米加酸菜。在必要的时候，在座的同志们要住棚子。在过草

地的时候，没有棚子都可以住，现在有棚子为什么不可以住？军

队这几天开会，他们慷慨激昂，愿意克己节省。军队这样，其他

的人更要艰苦奋斗。不然，军队就将你的军了。在座的有文有武，

我们拿武来将文。解放军是一个好军队，我是很喜欢这个军队的。

毛泽东：

《艰苦奋斗是我们的政治本色》

（1956 年 11 月 15

日）

，《毛泽东文集》第 7 卷，人民出版社 1999 年版，第

162－163 页

经济建设我们还缺乏经验，因为才进行七年，还需要积累经

验。对于革命我们开始也没有经验，翻过斤斗，取得了经验，然

后才有全国的胜利。我们要求在取得经济建设方面的经验，比较

取得革命经验的时间要缩短一些，同时不要花费那么高的代价。

代价总是需要的，就是希望不要有革命时期所付的代价那么高。

必须懂得，在这个问题上是存在着矛盾的，即社会主义社会经济

发展的客观规律和我们主观认识之间的矛盾，这需要在实践中去

— 51 —



解决。这个矛盾，也将表现为人同人之间的矛盾，即比较正确地

反映客观规律的一些人同比较不正确地反映客观规律的一些人

之间的矛盾，因此也是人民内部的矛盾。一切矛盾都是客观存在

的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它。

毛泽东：

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

（1957 年 2

月 27 日）

，

《毛泽东文集》第 7 卷，人民出版社 1999 年版，

第 241－242 页

我们要保持过去革命战争时期的那么一般劲，那么一股革命

热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。什么叫拼命？《水

浒传》上有那么一位，叫拼命三郎石秀，就是那个“拚命”。我们

从前干革命，就是有一种拼命精神。每一个人有一条生命，或者

六十岁，或者七十岁，或者八十岁、九十岁，看你有多长的命。

只要你还能工作就多多少少应当工作。而工作的时候就要有一股

革命热情，就要有一种拼命精神。有些同志缺乏这种热情，缺乏

这种精神，停滞下来了。这种现象不好，应当对这些同志进行教

育。

毛泽东：

《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》

（1957 年 3 月）

，

《毛泽东文集》第 7 卷，人民出版社 1999 年版第 285－

286 页

我们中国也是如此，开头是稀稀拉拉几十个人的共产主义者

的小组，现在也是领导着整个国家，领导着六亿四千万人口的大

党。几十个共产主义者的小组，现在发展成一千二百万党员。我

— 52 —



这话是特别想同资本主义国家共产党同志们交换意见的，因为他

们现在还处在困难中，有些党很小，有些党有成批党员退出党。

我说这不足为怪，也许是好事。我们的道路是曲折的，是按照烟

旋形上升的。

毛泽东：《在莫斯科共产党和工人党代表会议上的讲话》

（1957 年 11 月 18 日）

，《毛泽东文集》第 7 卷人民出版

社 1999 年版，第 327－328 页

中国的民主革命，可以说是几个政党联合进行的，但是以共

产党为首。中国有两次革命：一九四九年以前是资产阶级民主革

命，解决反帝、反封建、反国民党统治的问题，那时我们没有触

动民族资产阶级的所有制；后一次革命，想必你也知道，就触及

了民族资产阶级的所有制以及个体手工业与个体农业的所有制。

对这些所有制进行社会主义改造经过了几个步骤。后一次革命经

过几年，已基本完成。这两次革命，都是以共产党为领导进行的。

毛泽东：《马列主义基本原理至今未变，个别结论可以改

变》（1959 年 2 月 14 日），

《毛泽东文集》第 8 卷人民出

版社 1999 年版，第 3 页

我们在民主革命时期教育干部也是长期进行的。陈独秀不懂

得民主革命，实行的是右倾机会主义路线，使革命失败，五万党

员只剩下万把人。上山打游击，打了十年。十年中间又犯了三次

“左”倾错误，万里长征教育了我们。然后是延安整风，编出了《六

大以来》

、

《两条路线》等几本书，从一九四二年到一九四五年上

— 53 —



半年，整了三年半。那是和风细雨的，提出了“惩前感后，治病

救人”的口号，个人写笔记、看文件，讲自己的思想。在七大召

开以前，作出了《关于若千历史间题的决议》。七大成为团结的

大会，实现了全党思想的统一。从一九二一年建党，到一九四五

年七大以前，二十四年中我们党在思想上没有完全统一过，先是

陈独秀的右倾机会主义，后是三次“左”倾机会主义。学派很多，

各搞各的。主要有两派：一派是主观主义即教条主义，一派就是

非教条主义。延安整风和七大以后，我们党在政治上、军事上、

经济政策上、文化政策上、党的建设上都有了一整套统一的东西。

为什么后来三年多的解放战争没发生错误呢？为什么有些东西

过去反对它的人也赞成了呢？比如在军事上，过去有的人怕打烂

坛坛罐罐，要御敌于国门之外，两个拳头打人，主张正规战，反

对游击战，而这一时期对诱敌深入等都通了。这就是因为教育了

干部，特别是延安整风教育了干部。社会主义革命和社会主义建

设时期我们还没有搞过这样一次细致的整风。我看要从现在开

始，用六十条长期教育干部，没有几十年不能教育好。

社会主义谁也没有干过，没有先学会社会主义的具体政策而

后搞社会主义的。我们搞了十一年社会主义，现在要总结经验。

我今天讲的就是总结经验，我下回还要讲。我们是历史主义者，

给大家讲讲历史，只有讲历史才能说服人。

毛泽东：

《总结经验，教育干部》

（1961 年 6 月 12 日）

，

《毛

泽东文集》第 8 卷，人民出版社 1999 年版，第 275－276

— 54 —



页

历来中国人没有写回忆录这样的习惯，中国人喜欢写历史。

我们正在组织写中国近百年史、近百年通史，即综合性的历史。

我们还在写近百年的军事史、政治史、经济史、哲学史和艺术史。

也有一些人提议写党的历史。写党史还没有布置好。

毛泽东在会见马里政府代表团时的谈话（1964 年 6 月 24

日）

政治局委员要懂得一点历史，不仅中国史、世界史，分门别

类的政治史、经济史、小说史也要懂一点。

从乌龟壳到共产党这一段历史应该总结。

毛泽东在中共中央政治局会议上的讲话（1973 年 5 月 25

日）

— 55 —





二、邓小平重要论述

现在，我们党有二十二年多的历史了，其间经过了三次大的

革命战争，我党始终站在最前线，为着民族和人民的解放事业而

英勇奋斗，我党始终引导着中国革命向前发展、向前迈进。但是

我们也有好几次挫折和失败的教训，而每次的挫折或失败，都是

学风、党风、文风三风不正占统治地位的领导所形成的恶果。例

如，第一次大革命是我党积蓄了力量干出的一个轰轰烈烈的大革

命，可是被大革命后期不长时间的陈独秀机会主义领导断送了。

又如党在克服陈独秀机会主义之后所积蓄起来的力量，又在李立

三同志冒险主义的领导之下，遭受了很大的挫折。苏维埃后期的

“左”倾机会主义统治时间更长，给予我党的损害也更大，苏区红

军和白区党的基础，都在这种三风不正占统治地位的领导之下，

大部弄垮了。这些教训告诉我们，当着党的领导正确的时候，我

们党的工作和革命运动一定是发展的；当着三风不正占了党的统

治地位的时候，就会把我们长期艰苦创造起来的基础弄垮，就会

使革命遭到挫折和失败。主观主义、宗派主义、党八股的统治时

间愈长，给予党和革命的损害也就愈大。这是一方面的教训。

还有另一方面的教训，就是我党自从一九三五年一月遵义会

议之后，在以毛泽东为首的党中央领导之下，彻底克服了党内

“左”右倾机会主义，一扫主观主义、宗派主义和党八股的气氛，

把党的事业完全放在中国化的马列主义，即毛泽东思想的指导之

下，直到现在已经九年的时间，不但没有犯过错误，而且一直是

— 56 —



胜利地发展着。这种事实我们大家都知道得很清楚。的确，在以

毛泽东思想为指导的党中央的领导之下，我们回忆起过去机会主

义领导下的惨痛教训，每个同志都会感觉到这九年是很幸福的，

同时也会更加感到三风不正对我们的毒害了。凡是研究了一下党

史的人，一定会深感整风的重要的。

邓小平：

《在北方局党校整风动员会上的讲话》

（1943 年

11 月 10 日）

，《邓小平文选》第 1 卷，人民出版社 1994

年版，第 87－88 页

中国共产党三十年来的历史是中国革命最精华的历史，是中

国人民从苦难中站起来斗争并取得胜利的历史。中国人民几千年

来，特别是帝国主义侵略的近百年来是灾难深重的。在长期斗争

中，中国人民是英勇的，但因为找不到一条正确的道路，结果站

起来又被敌人压下去。五四运动才给中国开辟了一条新民主主义

的道路。这条道路是从五四运动开始，而又以中国共产党的诞生

为其标志，不能设想没有一个代表中国人民一—首先是代表中国

劳动人民利益的、坚决的、革命的政党，可以把中国的革命引向

胜利。正因为三十年前中国共产党诞生了，所以从那一天起，也

就确定了中国革命一定要走向胜利。我们的党在成立的宣言中就

抱着这样一个信心来领导中国人民，从第一天起党就不断明确地

指出了中国人民的斗争方向，即反帝反封建反官僚资本主义，今

天证明了这个方向是正确的。

为什么中国人民革命是以中国共产党的诞生为其胜利的标

— 57 —



志？因为中国共产党是最进步的、最有纪律性与组织性的工人阶

级的政党。党内还有一些党员不知道这一点，认为我们的党是知

识分子的党或农民的党，这是由于他们不懂党的历史，缺少马列

主义的思想。党是从什么基础上产生出来的？是从中国的工人运

动的基础上建立的。中国没有工人运动就不可能产生这样一个政

党，而没有这样一个工人阶级的政党，中国革命就不可能得到胜

利，小资产阶级知识分子、农民也不可能获得解放。有一些党员

因为长期在农村中工作，看到农民在党的领导下革命热情很高，

在战争岁月中，农民拿出自己舍不得吃的粮食，送他们的子弟参

军，似乎农民比工人阶级更先进一点，觉得党内最多的成分是农

民，认为农民是革命的领导阶级，这个认识是绝对错误的。农民

是英勇的，但农民不可能成为革命的领导阶级，这是世界革命的

历史所证明了的，农民必须跟着工人阶级走。同时农民只有在工

人阶级的政党一—共产党的领导下才能走到彻底解放的道路。历

史上中国农民几千年来经过无数次的斗争，都没有获得成功，这

正是由于农民是分散的小生产者，缺乏纪律性与组织性，对革命

在认识上存在着局限性和一定程度的动摇性。农民要成为有纪律

有组织的队伍，制止一定程度的动摇性，只有在工人阶级的领导

下才有可能。三十年来，农民运动是在工人阶级先锋队领导下的

农民运动。中国农民之所以坚决英勇，是因为有了工人阶级政党

的领导。同样今天在打败蒋介石、打败帝国主义以后，如果没有

工人阶级的领导，也不可能巩固革命的成果并继续进人到社会主

— 58 —



义与共产主义。土地改革以后，按照列宁的说法是农民无时无刻

不在生长着资本主义。显然，农民的经济若没有工人阶级的领导

逐步达到集体化，那么广大农民仍不能得到解放，已获得的果实

也仍将丧失，仍然要走上贫困破产的道路。中国农民直到今天也

只有在工人阶级先锋队——共产党的领导下，在工人阶级的支援

下走上集体化，才能使他们从经济文化的落后地位彻底解放出

来，生活富裕起来。所以认为我们的党是农民党的看法，是绝对

错误的。抱有这样认识的党员连起码的党员知识都没有，假若不

改正就要掉队。有的农民党员土改后满足于“三十亩田一头牛”，

不愿再前进了，这是因为他们没有认识到自己是工人阶级的先锋

队。同样也有少数知识分子党员认为我们的党是知识分子的党，

他们的根据是因为毛泽东同志及许多领导同志都是知识分子出

身，这也是绝对错误的。小资产阶级知识分子与农民一样会在共

产党领导下坚决地革命，但也有一定程度的动摇性。党内的“左”

倾、右倾机会主义，即是由于小资产阶级意识侵入党内的反映。

不能设想，一个由小资产阶级知识分子领导的、时而“左”时而右

的政当能领导革命走向胜利。不错，党的有些领导者确实出身于

小资产阶级知识分子，但是他们都是用马克思列宁主义思想彻底

改造过的知识分子，知识分子没有经过这样的改头换面、革面洗

心，既不可能是一个好党员，更不可能担当起领导革命的责任。

共产党是彻头彻尾的工人阶级的政党。马克思说，无产阶级

在革命中只会失去自己头上的一条锁链，他们所能获得的却是整

— 59 —



个世界。所以工人阶级革命是最彻底的，而且由于大机器生产锻

炼了高度的组织性、纪律性，是最有前途的。农民不可能这样，

农民必须在工人阶级的支援下造出许多拖拉机、电站及近代化的

水利工程，农民才能彻底地解除贫困与落后。所以无论工人也好，

其他人民也好，其前途与幸福必须建筑在机器化大生产的基础

上。工人阶级就代表了人民的光明与前途，是最彻底与最先进的

阶级，共产党则是这一阶级最觉悟与有组织的部分，党员必须代

表工人阶级的利益，否则就不会是一个名副其实的党员。对农民

与小资产阶级一样要以工人阶级的理论教育他们，才能使他们走

向社会主义、共产主义的光明前途。

正是因为中国有了这样一个最集中、最有组织纪律性、革命

最彻底的工人阶级的政党的领导，才使中国革命经过三十年的奋

斗走上了胜利的道路，并将领导我们继续前进，走向社会主义、

共产主义，那个时候一切都是快乐、幸福、优越的。我们的党代

表着一切人们的希望与光明，只有我们的党才能领导而且正在领

导其他阶级纠正错误，走向胜利与光明。

那么，是不是有这样一个党就保证了革命的胜利呢？还不

够，还必须要有马列主义的武装。中国共产党不仅是工人阶级的

先锋队，而且是以马列主义武装起来的党。党在未成立之前就有

许多马列主义小组，如毛泽东同志等就是当时这些小组中的一

员。这说明创办我们党的同志一开始就用马列主义武装自己、改

造自己，抛弃了小资产阶级的个人主义与自由主义；这也说明中

— 60 —



国共产党一走上中国的政治舞台就担当了领导中国人民革命的

责任，就以马列主义来教育培养自己，结合中国革命的实际规定

了革命的战略、策略和工作方法。只有这样的党才能领导我们前

进。三十年的斗争历史证明了我们的党是伟大的、光荣的、正确

的。目前它有五百八十万党员，是一个真正具有群众性的党，与

人民群众有着血肉联系，取得了人民的信任，正引导着中国人民

建设新的社会，并将继续领导人民走向社会主义、共产主义社会。

邓小平：《永远记取党的斗争经验和教训》（1951 年 6 月 25

日），《邓小平文集（一九四九——一九七四年）》上卷人民

出版社 2014 年版，第 248－252 页

中国共产党之所以是伟大的、光荣的、正确的，就是因为中

国共产党是在革命最彻底、最有组织纪律性的工人阶级运动的基

础上建立起来的，而又是用世界工人阶级革命的理论——马列主

义武装起来的。因此它在革命斗争中提出了正确的符合中国人民

利益的纲领、政策、方针与口号，并引导中国人民走向胜利。假

若我们的党是小资产阶级或农民阶级的政党，就不可能有明确的

革命方向，也不可能领导革命走向胜利。

列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”中国共

产党三十年来的历史证明了这一点。党的第二次代表大会就正确

地确定了革命的性质、动力与任务，以后又一次一次地完备起来，

这是因为吸取了世界革命特别是苏联革命的经验，有了马克思列

宁主义的思想指导。列宁又说，只有以先进理论为指导的党，才

— 61 —



能实现先进战士的作用。中国共产党三十年的历史同样证明了这

一点，假若没有先进理论武装起来的中国共产党，就不可能使中

国人民团结起来走向胜利。党是名副其实的接受先进理论指导

的，所以才能起着先进战士的作用。

马克思说，理论一旦被群众掌握，就变成了物质的力量。这

就是说马列主义、毛泽东思想深入人心，与人民群众结合起来的

时候，党就密切联系了群众，表现了高度的统一集中，就形成了

不可战胜的力量。

中国共产党不仅从建立那天起就用马列主义的理论指导中

国革命，而且总结中国革命的经验，在革命斗争中，毛泽东同志

发展了马列主义，把马列主义与中国革命的实际结合起来了，这

就形成为无比的力量。毛泽东同志说，马列主义是放之四海而皆

准的普遍真理，假若不与各国实际结合起来就会变成教条主义。

毛泽东同志首先是把这个放之四海而皆准的理论变成为中国人

民自己的东西，变成为行动的指南。毛泽东同志在一九四一年发

表的《改造我们的学习》一文中指出，中国共产党的二十年，就

是马列主义的普遍真理与中国革命的具体实践日益结合的二十

年。如果我们回想一下，我党在幼年时期，我们对于马列主义的

认识和对于中国革命的认识是何等肤浅，何等贫乏，而现在我们

的认识是深刻得多，丰富得多了。灾难深重的中华民族，一百年

来其优秀人物奋斗牺牲，前仆后继，摸索救国救民的真理，是可

歌可泣的。但是直到第一次世界大战与俄国十月革命之后才找到

— 62 —



马克思列宁主义这个最好的真理，作为解放我们民族最好的武

器，而中国共产党则是拿起这个武器的倡导者、宣传者与组织者。

马列主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中

国革命的面目为之一新。这就是说中国革命之所以胜利，中国共

产党能够在革命中发挥先锋队作用，就是因为我党以毛泽东同志

为首，将马列主义普遍真理与中国革命的具体实践结合起来了，

变成中国人民自己新鲜活泼的东西。同样可以回答，为什么我党

在领导中国革命过程中绝大部分时间是正确的，而有的时候是失

败并使革命受到了挫折，其道理就在于，是把马列主义与中国革

命的实践相结合变成新鲜活泼的东西呢，还是变成死的教条。

党在一九二一年到一九二六年当中大体是正确的，虽然那时

党还幼稚肤浅。但到一九二六年发生了陈独秀的右倾机会主义，

以小资产阶级的思想领导党和革命。当时毛泽东同志曾经反对陈

独秀的机会主义，但陈独秀看不到蓬勃兴起的农民运动，不敢领

导广大的农民进行革命，却只看到了上层人物与敌人的进攻，而

在革命的紧急关头动摇了，使革命遭受挫折。随后毛泽东同志发

表的《湖南农民运动考察报告》即代表了革命的正确方向。正是

由于毛泽东同志的正确，才使中国革命在受到挫折后又走上正确

的方向。继后是十年的农民革命战争，或称土地革命战争。在此

之间又有李立三“左”倾机会主义路线，接着又是教条主义统治我

党四五年，致使白区的党组织损失百分之百，苏区损失十分之九。

当时毛泽东同志未居于领导地位，正确的方向未能得到坚持，而

— 63 —



教条主义以马列主义的词句作外衣，迷惑了许多党员，致使党受

到很大损失。中国共产党三十年的经验证明，不将马列主义与中

国实践相结合的时候，中国革命就遭受挫折，就受到重大损失。

这些教训在党的历史上是沉痛的，但我们的党终于用毛泽东

思想战胜了这些错误。毛泽东思想是将马列主义的理论与中国革

命实践结合起来的，以毛泽东思想指导革命是无往而不胜的。在

机会主义统治时期，全国各地都受到损失，但毛泽东同志领导的

地方没有受到损失。正是由于事实摆在党的面前，使同志们认识

到由于有毛泽东思想才战胜了或“左”或右的机会主义错误，使

党又恢复发展壮大起来。一九三五年一月遵义会议以后的十七年

更证明了这一点。中国共产党三十年来的斗争是艰苦的，牺牲了

许多同志，流了许多血。老同志之所以可贵，正是因为他们深知

机会主义路线造成的痛苦，同样也了解毛泽东思想领导下的幸

福。百分之九十八的党员没有遭受到革命的挫折，但经验证明：

必须使我们的同志懂得，党一旦离开马列主义、毛泽东思想的指

导，就遭受挫折，吃了很多亏，懂得没有毛泽东同志的正确领导，

不能设想经过三十年而有今天的胜利。

邓小平：《永远记取党的斗争经验和教训）（1951 年 6 月 25

日），《邓小平文集（一九四九年）》上卷人民出版社 2014

年版，第 252－255 页

我党从开创之日起，就是在中国工人运动的基础上，依据马

列主义和俄国布尔什维克建党原则建立起来的。因而它在幼年时

— 64 —



代就具有高度的纪律性、战斗性以及和中国人民血肉不可分离的

联系。它一经出现在政治舞台，就担当起中国革命的领导责任。

灾难深重而又勤劳、聪明、勇敢的中国人民，曾不断地进行反对

帝国主义和封建统治的英勇斗争，但是找不出一条正确的道路，

惟有我们党向他们指出了这条道路，惟有我们党依照马列主义的

普遍真理，结合中国的实际而规定了一条线。中国工人阶级和一

切劳动人民从切身的经验中，认识到在无产阶级领导下的反帝反

封建的纲领，是使他们获得解放的唯一正确的路线，共产党就是

他们的希望，他们对于我党的信赖，三十年如一日。共产党员奋

不顾身、前赴后继的战斗精神，成为群众的榜样，他们成为群众

最亲密的战友和同志。从此中国革命出现了空前的规模，它是那

样地具有组织性和坚韧性，反动统治的屠杀不足以打散我们的队

伍，无数次的挫折不足以损害共产党员和革命人民对于革命必然

胜利的信心。即使在白色恐怖最严重的年代里，无数的共产党员

和革命人民的血也流在一起，凝结成牢不可破的联系。正是这种

血肉的联系，赋予中国革命以无限的生命力，从而在伟大的十月

社会主义革命以后取得了中国革命的伟大胜利。

邓小平：《紧密地联系群众是我党的光荣传统》（1951 年 7

月 1 日），

《邓小平文集（一九四九—一九七四年）

》上卷人

民出版社 2014 年版第 271－272 页

我们的党史证明，只要我们不脱离群众，和群众始终保持着

紧密的联系，我们就会无往而不胜。这不但在工人运动、农民运

— 65 —



动和其他一切运动中可以得到证明就是在我党领导最集中的革

命军队的工作中，也可以得到证明

邓小平：《紧密地联系群众是我党的光荣传统》（1951 年 7

月 1 日）《邓小平文集（1949－－1974 年）》上卷人社出版

第 273 页

回顾一下我们党从第七次大会以来所走的道路吧我们党在

解放战争中，在土地改革和肃清反革命的斗争中，在农业、手工

业和资本主义工商业的社会主义改造的斗争中，在发展工业、农

业和其他经济文化建设事业的斗争中，我们党所得到的巨大胜

利，哪一项不是执行群众路线的结果？例如说，为什么人民解放

军的指挥员和战斗员能够战胜在数量上和装备上都占优势的国

民党军呢？难道主要地不是由于他们坚持为人民服务的立场，用

自我牺牲的精神，树立了模范的军民关系，在部队内部建立了能

够充分发扬下级官兵积极性的同志式的关系，并且依靠群众，总

结每次战争的经验，从战术到战略都不断地得到进步的原故吗？

战士替居民挑水，官长替士兵盖被子，在火线上开“诸葛亮会”，

保护俘虏的健康和自尊心，不搜俘虏的腰包，这些看起来都是小

事，但是，一系列的伟大胜利，正是同这些小事分不开例如说，

几千年受地主阶级压迫的几万万农民，为什么能够成了自己命运

的主人，这样坚决地建设自己的新生活呢？难道不是由于我们党

在土地改革期间所派的工作团，真正深入到了贫苦农民中间，找

出他们的积极分子，唤起他们的觉悟，动员农民自己起来，推翻

— 66 —



地主的统治，分配地主的土地，使他们真正懂得了自己的力量，

形成了自己的领导核心，而不是简单地由政府下命令把地主的土

地转移给他们的结果吗？他们这样迅速地和自愿地加入农业生

产合作社，难道不是我们党从群众本身的经验出发，大量地帮助

农民从组织季节性的互助组起，进而组织常年互助组，进而组织

初级合作社，又进而组织高级合作社，使农民从实践中确信了合

作化的优越性的结果吗？例如说，我们国家的肃反运动之所以能

够获得如此巨大的成绩，而又能够少犯错误，难道不是我们采取

了专门机关和发动群众相结合的正确方针的结果吗？难道不是

因为我们充分地发动了群众，在几万万只眼睛的透视之下，才使

得大量的反革命分子没有藏身之所，而不得不低头认罪、接受改

造和重新做人吗？

例如说，在全国解放以后，不到两三年的时间，我们就改变

了旧社会那种极端腐败的社会风气，树立了具有优良道德品质的

新的社会风气，难道没有广大人民群众自觉自愿的行动和群众之

间的相互教育、相互劝导和相互帮助，能够收到这样的效果吗？

试问，我们在大规模的消灭鸦片烟毒的运动中的胜利，在大规模

的爱国卫生运动中的胜利，以及在生产建设和其他各种工作中的

胜利，哪一件不是因为这个运动或者这件工作的本身，确实反映

了广大群众的要求，并且变成了广大群众自觉自愿的行动的结果

呢？

邓小平：

《关于修改党的章程的报告》

（1956 年 9 月 16 日）

，

— 67 —



《邓小平文选》第 1 卷，人民出版社 1994 年版第 219－221

页

我们还有一个传统，就是有一套健全的党的生活制度。特别

是遵义会议以后，在毛泽东同志领导下，我们党建立了一套健全

的党的生活制度。比如民主集中制团结—批评团结的方法；言者

无罪、闻者足戒惩前毖后、治病救人；批判从严、处理从宽，不

搞过火斗争、无情打击；艰苦朴素、谦虚谨慎，等等。这些都是

毛泽东同志一贯提倡的，是我们的党规党法。应该说，除了像前

面所说的犯错误的时期以外，多少年来我们是努力这样做的。

邓小平：

《在扩大的中央工作会议上的讲话》

（1962 年 2 月 6

日）

，

《邓小平文选》第 1 卷，人民出版社 1994 年版，第 300

页

要使一个党逐步成为成熟的党，同群众有联系的党，是不容

易的。从我们党的历史来看，我们全党成熟的标志是第七次全国

代表大会，那是在一九四五年。我们从一九二一年建党，经过了

二十四年，才成为一个成熟的党。当然，这是从全党来说。作为

中央领导，可以说在一九三五年一月遵义会议确立了以毛泽东同

志为核心的中央领导时，就成熟了，这也用了十三年半的时间。

遵义会议以后，党内还不断有斗争。在抗日战争初期，还有

第二次王明路线，王明由“左”倾机会主义变为右倾机会主义。全

党干部包括一些主要干部，对党的历史、两条路线的斗争，怎样

把党建设成为一个正确的党、联系群众的党，用什么样的思想作

— 68 —



风来武装党等问题的认识，都还不很清楚。

九三五年十月，红一方面军胜利结束长征，中央到达陕北，

那时还不是在延安，而是在延安以北的一个地方。三个方面军会

合后，毛泽东同志看到，红军只剩下三万人，而在这三万人中，

负责干部无非是两三千人，怎样研究党的历史，总结经验教训，

教育党员，这是一个很严重的问题。那时候，毛泽东同志的主要

精力就放在怎样统一党的思想方面。接着就爆发抗日战争。

毛泽东同志一方面领导抗战，使党实行正确的抗战路线；另

一方面总结党的经验教训，写出了包括哲学、政治、军事等方面

的一系列的文章。在这个基础上，又搞了整风运动。整风可以说

在一九三九至一九四○年就开始了，经过五年左右的时间，特别

是经过从一九四二年开始的全党范围的整风，彻底地清算了“左”

倾机会主义和右倾机会主义，最后统一了全党的思想。犯过错误

的人，也承认过去犯了错误。在这样的基础上，我们党作出了《关

于若干历史问题的决议》。这个决议讲了路线的错误，特别是王

明的“左”倾机会主义路线错误。

但是王明一直坚持错误，他现在仍住在莫斯科，还写文章骂

我们。

我们整个党用毛泽东思想统一起来是在第七次全国代表大

会。我们党的第六次全国代表大会是一九二八年开的，到一九四

五年才召开第七次全国代表大会，隔了十七年。这次代表大会是

正面讲问题，是一次团结的大会。大会结束不久，日本就投降了。

— 69 —



这时，全党已经用毛泽东思想武装起来了。用毛泽东思想武装起

来的这样大的一个党，面临美国支持的蒋介石发动的内战，就有

办法了。

所谓全党成熟，首先是在思想上，我们党有了把马克思列宁

主义同中国革命的具体实践相结合的毛泽东思想，广大干部和党

员掌握了这个思想。在政治上，从遵义会议以后，党内虽然有过

错误的路线，但是毛泽东同志总是用正确的路线去克服错误的路

线，因此，从那以后党的方针和政策都是正确的。体现了正确路

线的方针和政策，变成了群众的行动，得到了群众的拥护，经过

抗日战争时期，党员从三万人发展到一百二十多万人，军队也从

三万人发展到一百万人，解放区人口达一亿多。如果不是党的路

线正确，方针政策正确，这是不可能的。在组织上，形成了一个

健全的马克思列宁主义的党，树立了一个正确的党风。在党的第

七次全国代表大会时，毛泽东同志把党风概括为三条：第一，这

个党必须是理论同实际相结合的党；第二，这个党必须是密切联

系群众的党；第三，这个党必须是建立在自我批评基础上的党。

没有批评与自我批评精神，就不会及时地总结经验，修正错误；

也不会用正确的和错误的经验，正面的和反面的经验，来教育干

部、党员和群众。毛泽东同志经常教导我们，不犯错误的党，不

犯错误的人，不犯错误的领导是没有的，问题在于及时总结经验，

用批评与自我批评的精神检查工作。这样，就可以不使小错误发

展为大错误，发展为路线性的错误；就可以使党员和干部从正确

— 70 —



经验中受到教育，也可以把错误变成肥料，将坏事变成好事。

在党的组织方面，毛泽东同志还提出了一系列的方针原则。

我们党的组织原则是高度的民主和高度的集中相结合，把列宁提

出的民主集中制原则精神发挥了。一个党不集中不行，如果没有

中央的和各级党委的集中领导，这个党就没有战斗力。这种集中，

如果没有高度的民主作基础，集中也是假的。全党提倡民主、提

倡批评与自我批评，就能真正把全党的意志集中起来，真正做到

万众一心。毛泽东同志提倡军队也要搞民主。我们的人民解放军

实行三大民主，即政治民主、经济民主、军事民主。连里开会，

战士可以批评连长，这种民主妨碍不妨碍连长统一指挥呢？不妨

碍。连长发现错误就改，这样就能更好地指挥，部队的战斗力更

强。这不仅是在个连里，就是在我们一个大的作战区，有了错误，

指挥员也要受批评。比如哪一个战役没有打好，军长、团长就对

这个作战区的指挥员提出批评意见嘛！有什么办法呢？搞得不

好，只好承认错误。这样，对下一仗怎么打，就有办法了。有了

党内民主和批评与自我批评，有问题就不是在下面乱讲，而是摆

到桌面上来。毛泽东同志还提出“惩前毖后，治病救人”，对犯了

错误的人应当允许人家革命。例如我们党的第七次全国代表大会

和第八次全国代表大会选出的中央委员中还有王明，第九次全国

代表大会是否选他还要考虑，就是要给他革命的机会。总之，对

待犯错误的同志要耐心地帮，叫做一看二帮。所谓“看”，无非是

看他能改不能改。不管他能改不能改，总是要帮够，要“惩前毖

— 71 —



后，治病救人”

毛泽东同志确立的一套建党思想，在我们看来，对列宁的建

党原则有很大的发展。好的党风要继承下来要由接班人传下来。

我们特别注意宣传毛泽东思想，使它在群众中扎根。建立一个什

么样的党的问题，这不仅是我们这一代的问题，也是下一代、再

下一代的问题个国家的革命，核心问题是党。有了一个好党才能

引导革命走向胜利。革命胜利后，搞社会主义也要靠一个好党，

否则胜利就靠不住。

以上讲了那么多，介绍了我们党的历史。总之，党要能团结

全党干部和党员，在必要的斗争中去团结。有了党的团结，才能

有力量去团结广大群众。如果有了这样的党，哪怕党员少，也可

以发挥很大作用。一个人数少但有战斗力的党比一个人数多而缺

乏战斗力的党要强得多。党有战斗力，就可以发展起来。

邓小平：《建设一个成熟的有战斗力的党》（1965 年 6 月、

12 月）《邓小平文选》第 1 卷，人民出版社 1994 年版，第

344－348 页

我们的革命导师马克思、列宁、毛泽东同志历来重视具体的

历史条件，重视从研究历史和现状中找出规律性的东西来指导革

命。那种否定新的历史条件的观点就是割断历史，脱离实际，搞

形而上学，就是违反辩证法。

邓小平：《在全军政治工作会议上的讲话》（1978 年 6 月 2

日）

《邓小平文选》第 2 卷，人民出版社 1994 年版，第 121

— 72 —



页

评价人物和历史，都要提倡全面的科学的观点，防止片面性

和感情用事，这才符合马克思主义，也才符合全国人民的利益和

愿望。

邓小平：《目前的形势和任务》（1980 年 1 月 16 日）《邓小

平文选》第 2 卷，人民出版社 1994 年版，第 244 页

可以回顾一下我们走过的道路。中国革命，没有中国共产党，

能够成功吗？不可能的。不要小视我们的党。最近我看到一个材

料，党的四大时只有九百多个党员，就那么九百多人的一个党，

实现了国共合作，推进了北伐战争。以后革命失败了，只有我们

的党才能够经得住十年的血腥恐怖，百万大军的“围剿”，二万

五千里的长征。因为有党的领导，中国人民经过千难万苦的奋斗，

终于建立了中华人民共和国。我们党也犯过严重错误，但是错误

总还是由我们党自己纠正的，不是别的力量来纠正的。就是粉碎

“四人帮”，也是由我们党代表人民的利益和要求来实现的。中

国一向被称为一盘散沙，但是自从我们党成为执政党，成为全国

团结的核心力量，四分五裂、各霸一方的局面就结束了。只要我

们党的领导是正确的，那就不仅能够把全党的力量，而且能够把

全国人民的力量集合起来，干出轰轰烈烈的事业

邓小平：《目前的形势和任务》（1980 年 1 月 16 日）《邓小

平文选》第 2 卷，人民出版社 1994 年版，第 266－267 页

过去，我们克服困难，党的一个号召，党中央的一句话，全

— 73 —



国照办，非常顶事。一九五九年、一九六年、一九六一年那样的

严重困难，在党的统一领导下面，很快就克服了。那是很值得回

忆的。

邓小平：《目前的形势和任务》（1980 年 1 月 16 日）《邓小

平文选》第 2 卷，人民出版社 1994 年版，第 268 页

要避免叙述性的写法，要写得集中一些。对重要问题要加以

论断，论断性的语言要多些，当然要准确。

中心的意思应该是三条。

第一，确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想。

这是最核心的一条。不仅今天，而且今后我们都要高举毛泽东思

想的旗帜。十一届五中全会为刘少奇同志平反的决定传达下去以

后，一部分人中间思想相当混乱。有的反对给刘少奇同志平反，

认为这样做违反了毛泽东思想；有的则认为，既然给刘少奇同志

平反，就说明毛泽东思想错了。这两种看法都是不对的。

必须澄清这些混乱思想。对毛泽东同志、毛泽东思想的评价

问题，党内党外和国内国外都很关心，不但全党同志，而且各方

面的朋友都在注意我们怎么说。

要写毛泽东思想的历史，毛泽东思想形成的过程。延安时期

那一段，可以说是毛泽东思想比较完整地形成起来的一段。毛泽

东思想中关于新民主主义革命的理论，包括党的建设的理论和处

理党内关系的原则，在延安整风前后，都比较完整地形成了。六

届七中全会通过的若干历史问题决议，主要是批判三次“左”倾

— 74 —



路线，对照着讲以毛泽东同志为代表的正确路线，没有专门讲毛

泽东思想的全部内容。现在这一次，要正确地评价毛泽东思想，

科学地确立毛泽东思想的指导地位，就要把毛泽东思想的主要内

容，特别是今后还要继续贯彻执行的内容，用比较概括的语言写

出来。“文化大革命”的十年，毛泽东同志是犯了错误的。在讲

到毛泽东同志毛泽东思想的时候，要对这一时期的错误进行实事

求是的分析。

第二，对建国三十年来历史上的大事，哪些是正确的，哪些

是错误的，要进行实事求是的分析，包括一些负责同志的功过是

非，要做出公正的评价。

第三，通过这个决议对过去的事情做个基本的总结。还是过

去的话，这个总结宜粗不宜细。总结过去是为了引导大家团结一

致向前看。争取在决议通过以后党内、人民中间思想得到明确，

认识得到一致，历史上重大问题的议论到此基本结束。当然，议

论过去，将来也难以完全避免，但只是在讨论当前工作的时候，

联系着谈谈过去有关的事情。现在要一心一意搞四化，团结致向

前看。做到这点不那么容易。决议要力求做好，能使大家的认识

一致，不再发生大的分歧。这样，即使谈到历史，大家也会觉得

没有什么不同意见可说了，要说也只是谈谈对决议内容、对过去

经验教训的体会。

总的要求，或者说总的原则、总的指导思想，就是这么三条。

其中最重要、最根本、最关键的，还是第条。

— 75 —



邓小平：

《对起草（关于建国以来党的若干历史问题的决议）

的意见》（1980 年 3 月—1981 年 6 月）

《邓小平文选》第 2

卷，人民出版社 1994 年版，第 291－293

总起来说，一九五七年以前，毛泽东同志的领导是正确的，

一九五七年反右派斗争以后，错误就越来越多了。

《论十大关系》

是好的。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》也是好的。

《一九

五七年夏季的形势》中还说，必须在我国建立一个现代化的工业

基础和现代化的农业基础，这样，我们的社会主义的经济制度和

政治制度，才能获得自己的比较充分的物质基础；为了建成社会

主义，工人阶级必须有自己的技术干部队伍，必须有自己的教授、

教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家

的队伍，这是一个宏大的队伍人少了是不成的；要造成一个又有

集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心

情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。两次郑州会议也开得及

时。一九五九年上半年，是在纠正“左”的错误。庐山会议前期

还讨论经济工作。彭德怀同志的信一发下来，就转变风向了。彭

德怀同志的意见是正确的，作为政治局委员，向政治局主席写信，

也是正常的。尽管彭德怀同志也有缺点，但对彭德怀同志的处理

是完全错误的。接着就是困难时期。一九六一年书记处主持搞工

业七十条，还搞了一个工业问题的决定。当时毛泽东同志对工业

七十条很满意，很赞赏。他说，我们终究搞出一些章法来了。在

这以前，还搞了农业十二条，人民公社六十条。看起来，这时候

— 76 —



毛泽东同志还是认真纠正“左”倾错误的。他在七千人大会上的

讲话也是好的。可是到一九六二年七、八月北戴河会议，又转回

去了，重提阶级斗争，提得更高了。当然，毛泽东同志在八届十

中全会的讲话中说，不要因为提阶级斗争又干扰经济调整工作的

进行。这是起了好的作用的。但是，十中全会以后，他自己又去

抓阶级斗争，搞“四清”了。然后就是两个文艺批示，江青那一

套陆续出来了。到一九六四年底、一九六五年初讨论“四清”，

不仅提出走资本主义道路的当权派，还提出北京有两个独立王

国。从一九六一年到一九六六年形势的发展可以看出来，调整工

作取得了很好的成绩，经济政治形势很好，社会秩序很好。总之，

建国后十七年这一段，有曲折，有错误，基本方面还是对的。社

会主义革命搞得好，转入社会主义建设以后，毛泽东同志也有好

文章、好思想。讲错误，不应该只讲毛泽东同志，中央许多负责

同志都有错误。

“大跃进”

，毛泽东同志头脑发热，我们不发热？

刘少奇同志周恩来同志和我都没有反对，陈云同志没有说话。在

这些问题上要公正，不要造成一种印象，别的人都正确主可意空

白个人犯错误。这不符合事实。中央犯错误，不是一个人负责，

是集体负责。在这些方面，要运用马列主义结合我们的实际进行

分析，有所贡献，有所发展。

邓小平：

《对起草〈关于建国以来党的若干历史问题的决议）

的意见》（1980 年 3 月—1981 年 6 月）

《邓小平文选》第 2

卷，人民出版社 1994 年版，第 294－296 页

— 77 —



关于毛泽东同志功过的评价和毛泽东思想，写不写、怎么写，

的确是个非常重要的问题。我找警卫局的同志谈了一下，他们说，

把我前些日子和意大利记者法拉奇的谈话向战士们宣读了，还组

织了讨论，干部、战士都觉得这样讲好，能接受。不提毛泽东思

想，对毛泽东同志的功过评价不恰当，老工人通不过，土改时候

的贫下中农通不过，同他们相联系的一大批干部也通不过。毛泽

东思想这个旗帜丢不得。丢掉了这个旗帜，实际上就否定了我们

党的光辉历史。总的来说，我们党的历史还是光辉的历史。虽然

我们党在历史上，包括建国以后的三十年中，犯过一些大错误，

甚至犯过搞“文化大革命”这样的大错误，但是我们党终究把革

命搞成功了。中国在世界上的地位，是在中华人民共和国成立以

后才大大提高的。只有中华人民共和国的成立，才使我们这个人

口占世界总人口近四分之一的大国，在世界上站起来，而且站住

了。还是毛泽东同志那句话：中国人民从此站起来了。国内的人

民也罢，国外的华侨也罢对这点都有亲身感受。也只有在中华人

民共和国成立以后，才真正实现了全国（除台湾外）的统一。旧

中国军阀混战时期不必说了，就是国民党统治时期，国家也没有

真正统一过，像对山西、两广、四川等地，都不能算真正统一。

没有中国共产党，不进行新民主主义革命和社会主义革命，不建

立社会主义制度，今天我们的国家还会是旧中国的样子。我们能

够取得现在这样的成就都是同中国共产党的领导、同毛泽东同志

的领导分不开的。恰恰在这个问题上，我们的许多青年缺乏了解。

— 78 —



对毛泽东同志的评价，对毛泽东思想的阐述，不是仅仅涉及

毛泽东同志个人的问题，这同我们党、我们国家的整个历史是分

不开的。要看到这个全局。这是我们从决议起草工作开始的时候

就反复强调的。决议稿中阐述毛泽东思想的这一部分不能不要。

这不只是个理论向题，尤其是个政治问题，是国际国内的很大的

政治问题。如果不写或写不好这个部分，整个决议都不如不做。

当然，究竟怎么个写法好，还要认真研究大家的意见。

不说毛泽东思想全面地发展了马克思列宁主义，不说它是马

克思主义的新阶段，这些都对。但是应该承认，毛泽东思想是马

克思列宁主义在中国的运用和发展。我们党在运用马克思列宁主

义解决中国实际问题的过程中，的确有很多发展。这是客观的存

在，历史的事实。不管怎么写，还是要把毛泽东同志的功过，把

毛泽东思想的内容，把毛泽东思想对我们当前及今后工作的指导

作用写清楚。三中全会以后，我们就是恢复毛泽东同志的那些正

确的东西嘛，就是准确地、完整地学习和运用毛泽东思想嘛。基

本点还是那些。从许多方面来说，现在我们还是把毛泽东同志已

经提出、但是没有做的事情做起来，把他反对错了的改正过来，

把他没有做好的事情做好。今后相当长的时期，还是做这件事。

当然，我们也有发展，而且还要继续发展。

七大规定毛泽东思想为全党的指导思想。我们党用毛泽东思

想教育了整整一代人，使我们赢得了革命战争的胜利，建立了中

华人民共和国。“文化大革命”的确是一个大错误。但是我们党

— 79 —



还是粉碎了林彪、“四人帮两个反革命集团，结束了“文化大革

命直发展到今天。这些事情，还不是毛泽东思想教育的一代人干

的？我们现在讲拨乱反正，就是拨林彪、“四人帮”破坏之乱，

批评毛泽东同志晚年的错误，回到毛泽东思想的正确轨道上来。

总之，不把毛泽东思想，即经过实践检验证明是正确的、应该作

为我们今后工作指南的东西，写到决议里去，我们过去和今后进

行的革命、建设的分量，它的历史意义，都要削弱。不写或不坚

持毛泽东思想，我们要犯历史性的大错误。

现在有些同志把许多问题都归结到毛泽东同志的个人品质

上。实际上，不少问题用个人品质是解释不了的。即使是品质很

好的人，在有些情况下，也不能避免错误。红军时代中央革命根

据地打 AB 团，打 AB 团的人品质都不好？开始打 AB 团的时候，

毛泽东同志也参加了，只是他比别人觉悟早，很快发现问题，总

结经验教训，到延安时候就提出“一个不杀、大部不抓”。在那

种异常紧张的战争环境中，内部发现坏人，提高警惕是必要的。

但是，脑子发热，分析不清，听到一个口供就相信了，这样就难

于避免犯错误。从客观上说，环境的确紧张。从主观上说，当然

也有个没有经验的问题。

毛泽东同志在“文化大革命”中也不是想把所有老干部都整

倒。如对贺龙同志，林彪从一开头就是要整的，毛泽东同志确实

想过要保。虽然谁不听他的话，他就想整一下，但是整到什么程

度，他还是有考虑的。至于后来愈整愈厉害，不能说他没有责任，

— 80 —



不过也不能由他一个人负责。有些是林彪、“四人帮”已经造成

既成事实，有些是背着他干的。不管怎样，一大批干部被打倒，

不能不说是毛泽东同志晚年的一个最大悲剧。

毛泽东同志到了晚年，确实是思想不那么一贯了，有些话是

互相矛盾的。比如评价“文化大革命”，说三分错误、七分成绩，

三分错误就是打倒一切、全面内战。这八个字和七分成绩怎么能

联系起来呢？

对于错误，包括毛泽东同志的错误，一定要毫不含糊地进行

批评，但是一定要实事求是，分析各种不同的情况，不能把所有

的问题都归结到个人品质上。毛泽东同志不是孤立的个人，他直

到去世，一直是我们党的领袖。对于毛泽东同志的错误，不能写

过头。写过头，给毛泽东同志抹黑，也就是给我们党、我们国家

抹黑。这是违背历史事实的。

邓小平：

《对起草〈关于建国以来党的若干历史问题的决议）

的意见》（1980 年 3 月—1981 年 6 月）

《邓小平文选》第 2

卷人民出版社 1994 年版，第 298－302 页

建国头七年的成绩是大家一致公认的。我们的社会主义改造

是搞得成功的，很了不起。这是毛泽东同志对马克思列宁主义的

一个重大贡献。今天我们也还需要从理论上加以阐述。当然缺点

也有。从工作来看，有时候在有的问题上是急了一些。

文化大革命”前的十年，应当肯定，总的是好的基本上是在

健康的道路上发展的。这中间有过曲折，犯过错误，但成绩是主

— 81 —



要的。那个时候，党和群众心连心，党在群众中的威信比较高，

社会风尚好，广大干部群众精神振作。所以，尽管遇到困难，还

是能够比较顺利地渡过。经济上发生过问题，但总的说还是有发

展充分肯定成绩，同时也要讲到反右派斗争、

“大跃进”、庐山会

议的错误。总的说来，我们还是经验不够，自然也有胜利之后不

谨慎。当然，毛泽东同志要负主要责任。这一点，他曾经作了自

我批评，承担了责任。这些事情写清楚了，再写“左”的思想的

发展，以至于导致“文化大革命”的爆发。

关于“文化大革命”这一部分，要写得概括。胡乔木同志的

意见，我是赞成的。

“文化大革命”同以前十七年中的错误相比，

是严重的、全局性的错误。它的后果极其严重，直到现在还在发

生影响。说“文化大革命”耽误了一代人，其实还不止一代。它

使无政府主义、极端个人主义泛滥，严重地败坏了社会风气。但

是，这十年中间，也还有健康的方面。所谓“二月逆流”，不是

逆流，是正流嘛，是同林彪、“四人帮”的反复斗争嘛。

邓小平：

《对起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议）

的意见》（1980 年 3 月—1981 年 6 月）邓小平文选》第 2

卷，人民出版社 1994 年版，第 302－303

要学点历史。青年人不知道我们的历史，特别是中国革命、

中国共产党的历史。

邓小平：

《对起草〈关于建国以来党的若干历史问题的决议》

的意见》（1980 年 3 月—1981 年 6 月）

《邓小平文选》第 2

— 82 —



卷，人民出版社 1994 年版，第 304 页

总的来说，这个决议是个好决议，现在这个稿子是个好稿子。

我们原来设想，这个决议要举毛泽东思想的伟大旗帜，实事求是

地、恰如其分地评价“文化大革命”，评价毛泽东同志的功过是

非，使这个决议起到像九四五年那次历史决议所起的作用，就是

总结经验，统一思想，团结一致向前看。我想，现在这个稿子能

够实现这样的要求。

这个决议写了一年多了。中间经过四千人的讨论以后是几十

人的讨论，政治局扩大会议的讨论，这次六中全会预备会的讨论

是第四轮了。我看是相当认真、严肃，也相当仔细了。

核心问题是对毛泽东同志的评价，稿子的分寸是掌握得好

的。比如提不提毛泽东同志的错误是路线错误就有个分寸问题。

我们不提路线错误，是考虑到路线斗争、路线错误这个提法过去

我们用得并不准确，用得很多很乱。过去我们讲党的历史上多少

次路线斗争，现在看，明显地不能成立，应该根本推翻的，就有

刘少奇彭、罗、陆、杨这一次和彭、黄、张、周这一次，一共两

次。高饶事件的基本结论是维持了，但也不好说是什么路线斗争。

说罗章龙是路线错误，老实说也没有说中。罗章龙是搞派别斗争，

是分裂党，另立中央。高饶事件也是类似那么一个性质，当然还

不是另立中央。瞿秋白的错误不到半年，李立三只三个月。过去

评价历史上的路线斗争并不准确，这是我们不主张提路线斗争的

一个理由。还有一个理由，过去党内长期是这样，一说到不同意

— 83 —



见，就提到路线高度，批判路线错误。所以，我们要很郑重地来

对待这个问题，这是改变我们的党风的问题。对十一大，不要说

什么路线错误。对“文化大革命”，我们也不说是路线错误，按

它的实质分析就是了，是什么就是什么。实际上，现在这次决议

对“文化大革命”错误性质的分析，超过了过去所谓路线错误的

概念。当然，不提路线斗争并不是说路线两个字就一概不能用了。

比如三中全会确立了正确的思想路线、政治路线、组织路线，这

样的提法以后还可以用。不但路线，总路线也可以用，现在我们

就讲实现四个现代化是新时期的总路线。这次决议也用了路线这

两个字，不是没有用。有些场合拿路线两个字来表达比较顺当，

比较自然，而且一讲就明白。但是，党内斗争是什么性质就说是

什么性质，犯了什么错误就说是什么错误，讲它的内容，原则上

不再用路线斗争的提法。这次决议开个先例，以后也这么办。这

是第一点

第二点，为什么我们这次要强调恰如其分？就是在前一段时

间里，对毛泽东同志有些问题的议论讲得太重了，应该改过来。

这样比较合乎实际，对我们整个国家、整个党的形象也比较有利。

过去有些问题的责任要由集体承担一些，当然，毛泽东同志要负

主要责任。我们说，制度是决定因素，那个时候的制度就是那样。

那时大家把什么都归功于一个人。有些问题我们确实也没有反对

过，因此也应当承担一些责任。当然，在那个条件下，真实情况

是难于反对。但是，不能回避“我们”，我们承担一下责任没有

— 84 —



坏处，还有好处，就是取得教训。这是从中央领导角度上说的，

地方上没有责任。我和陈云同志那时是政治局常委，起码我们两

个负有责任。其他的中央领导同志也要承担一些责任。合不合乎

实际？也合乎实际。这样站得住脚，益处大。对毛泽东同志的评

价，原来讲要实事求是，以后加一个要恰如其分，就是这个意思。

第三点，讨论当中提到粉碎“四人帮”以后头两年的问题，

曾经有同志提出，是不是提华国锋同志的名字？后来我们大家斟

酌，认为不提名字还是不行。这次决议应该同去年十一月政治局

会议的通报相衔接。现在这个决议稿子里面的许多措辞比通报要

温和得多，更柔和一些，分量也减轻一些，我看这样比较好。为

什么？

因为这是叫若干历史问题决议，那个是政治局会议的决议。

若干历史问题决议，这是要放到历史里面去的一个文件。当然，

政治局的文件也要放到历史里面去的，但是这个历史决议是更庄

重的一个文件，我想，分量更恰当一些，没有坏处。但是，华国

锋同志的名字在这里需要点，因为合乎实际。如果不点名，就没

有理由变动华国锋同志的工作。首先是这个问题。政治局决议正

确不正确，华国锋同志的工作应该不应该变动？要回答这个问

题。同时，按现在的政治动态来说，也有必要。大家都知道，现

在“四人帮”的残余和一些别有用心的人打谁的旗帜？过去是打

“四人帮”的旗帜，现在打谁的旗帜？就是打华国锋的旗帜，就

是拥护华国锋。所以这种动态很值得注意。当然，我们应该说，

— 85 —



我跟好多同志也说过，这些事华国锋同志本人没有责任，他自己

并没有搞什么活动。但是，这种社会动态值得注意。所以，我们

这个决议里面写上华国锋同志的名字，指出他的错误，对于全党、

对于人民有益，有好处，对华国锋同志本人也有极大的好处。

另外有些问题，比如“文化大革命”原因中提不提小资产阶

级思想影响，决议中不涉及没有坏处。如果有必要反对小资产阶

级思想影响，将来搞其他文件再说，来得及。这里不涉及这个问

题。这里要批判的是另一个问题，就是对列宁关于小生产每日每

时地大批地产生资本主义和资产阶级这一段话的误解或教条化，

搬错了我们这次讲“文化大革命”的原因，不涉及小资产阶级，

也不必照样搬用过去的提法，说每一个错误的根源就一定是三

个，一定都有社会根源、思想根源、历史根源。我们这次有个新

的讲法，也好。

邓小平：

《对起草（关于建国以来党的若干历史问题的决议》

的意见》（1980 年 3 月—1981 年 6 月）

《邓小平文选》第 2

卷人民出版社 1994 年版第 307－310 页

要教育全党同志发扬大公无私、服从大局、艰苦奋斗、廉洁

奉公的精神，坚持共产主义思想和共产主义道德。我们要建设的

社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神

文明。所谓精神文明，不但是指教育、科学、文化（这是完全必

要的），而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，

革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。学习和培养这

— 86 —



些革命精神，并不需要多么好的物质条件，也不需要多么高的教

育程度。我们不是靠马克思主义的科学理论和上述的革命精神参

加革命到现在吗？从延安到新中国除了靠正确的政治方向以外，

不是靠这些宝贵的革命精神吸引了全国人民和国外友好人士

吗？没有这种精神文明，没有共产主义思想，没有共产主义道德，

怎么能建设社会主义？

邓小平：

《贯彻调整方针，保证安定团结》

（1980 年 12 月 25

日）

，

《邓小平文选》第 2 卷，人民出版社 1994 年版，第 367

页

毛泽东同志说过，人是要有一点精神的。在长期革命战争中，

我们在正确的政治方向指导下，从分析实际情况出发，发扬革命

和拚命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精

神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、

排除万难去争取胜利的精神，取得了伟大的胜利。搞社会主义建

设，实现四个现代化，同样要在党中央的正确领导下，大大发扬

这些精神。如果一个共产党员没有这些精神，就决不能算是一个

合格的共产党员。不但如此，我们还要大声疾呼和以身作则地把

这些精神推广到全体人民、全体青少年中间去，使之成为中华人

民共和国的精神文明的主要支柱，为世界上一切要求革命、要求

进步的人们所向往，也为世界上许多精神空虚、思想苦闷的人们

所羡慕。

邓小平：

《贯彻调整方针，保证安定团结）

（1980 年 12 月 25

— 87 —



日）

，《邓小平文选》第 2 卷人民出版社 1994 年版第 367－

368 页

我们一定要宣传、恢复和发扬延安精神，解放初期的精神，

以及六十年代初期克服困难的精神。我们首先要自己坚定信心，

然后才能教育和团结群众提高信心。

邓小平：

《贯彻调整方针，保证安定团结》

（1980 年 12 月 25

日）

，

《邓小平文选》第 2 卷，人民出版社 1994 年版，第 369

页

我看应当搞学习运动，认真学习马克思、列宁和毛泽东同志

的著作。这个学习必须联系中国革命的历史这样就能了解党是怎

样领导革命的，了解毛泽东同志有哪些功绩，使大家知道中国革

命是怎样成功的。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》通

过以后，要组织大家认真学习，然后要引导大家认真读点书。

邓小平：《关于反对错误思想倾向问题》（1981 年 3 月 27

日）

，

《邓小平文选》第 2 卷，人民出版社 1994 年版，第 381

页

一九四五年在毛泽东同志主持下召开的党的第七次全国代

表大会，是建党以后民主革命时期我们党最重要的一次代表大

会。那次大会总结了我国民主革命二十多年曲折发展的历史经

验，制定了正确的纲领和策略，克服了党内的错误思想，使全党

的认识在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上统一起来，达到

了全党的空前团结。那次代表大会，为新民主主义革命在全国的

— 88 —



胜利奠定了基础。

一九五六年召开的党的第八次全国代表大会，分析了生产资

料私有制的社会主义改造基本完成以后的形势，提出了全面开展

社会主义建设的任务。八大的路线是正确的。但是，由于当时党

对于全面建设社会主义的思想准备不足，八大提出的路线和许多

正确意见没有能够在实践中坚持下去。八大以后，我们取得了社

会主义建设的许多成就，同时也遭到了严重挫折。

现在这次代表大会和八大时的情况有了很大的不同。正如七

大以前，民主革命二十多年的曲折发展，教育全党掌握了我国民

主革命的规律一样，八大以后社会主义革命和建设二十多年的曲

折发展也深刻地教育了全党。从十一届三中全会以来，我们党在

经济、政治、文化等各方面的工作中恢复了正确的政策，并且研

究新情况、新经验，制定了一系列新的正确政策。和八大的时候

比较，现在我们党对我国社会主义建设规律的认识深刻得多了，

经验丰富得多了，贯彻执行我们的正确方针的自觉性和坚定性大

大加强了。我们有充分的根据相信，这次代表大会制定的正确的

纲领，一定能够全面开创社会主义现代化建设的新局面，使我们

党兴旺发达，使我们的社会主义事业兴旺发达，使我们的国家和

各民族兴旺发达。

邓小平：

《中国共产党第十二次全国代表大会开幕词》

（1982

年 9 月 1 日）

，《邓小平文选》第 3 卷，人民出版社 1993 年

版，第 1－2 页

— 89 —



中国从鸦片战争起沦为半殖民地半封建社会，中国人成了世

界著名的“东亚病夫”。从那时起的近一个世纪，我国有识之士

包括孙中山都在寻求中国的出路。孙中山开始就想学习西方，所

谓西方即资本主义。后来孙中山觉得资本主义西方不行了，提出

“以俄为师学习十月革命后的俄国，开始了国共合作，导致北伐

战争的胜利。孙中山逝世以后，国民党的统治使中国继续处在半

殖民地半封建社会的悲惨地位，在日本侵华期间大片国土沦为殖

民地。在帝国主义、封建主义和后来发展起来的官僚资本主义压

迫下，中国继续贫穷下去。这个历史告诉我们，中国走资本主义

道路不行，中国除了走社会主义道路没有别的道路可走。一旦中

国抛弃社会主义，就要回到半殖民地半封建社会，不要说实现“小

康”，就连温饱也没有保证。所以了解自己的历史很重要。青年

人不了解这些历史，我们要用历史教育青年教育人民。

邓小平：

《用中国的历史教育青年》

（1987 年 2 月 18 日）

，

《邓

小平文选》第 3 卷，人民出版社 1993 年版第 205－206 页

对于中国共产党的历史，你们可能不太熟悉。我们党的发展，

走过了曲折道路。很长时期比较顺利，但也犯过这样那样的错误。

一九二五年至一九二七年大革命，这个时期的后期有陈独秀右倾

机会主义，那个错误导致中国大革命的失败。我们党被打入地下，

被迫同蒋介石进行了长期的战争。三十年代前期有王明为代表的

“左”倾机会主义，那个错误导致我们多数革命根据地受挫折，

使三十万革命军队减少到三万。我们为什么要长征？长征是被迫

— 90 —



进行的。从一九三五年开始，我们党在毛泽东同志的正确领导下，

经过抗日战争、解放战争，贏得了胜利，一九四九年建立了中华

人民共和国。

建国后的头八年，我们进行了社会主义改造，建立了一些基

础工业。从一九三五年以来二十几年都搞得很好。但是到了一九

五七年，我们又犯错误了，反右扩大化。一九五八年，要求过急，

搞“大跃进”，搞人民公社不对头了，给我们带来很大灾难。我

们花了三年时间纠正错误，才使情况又好起来。经济情况有好转，

但是指导思想上没有解决问题，这就是为什么一九六六年又开始

了“文化大革命”。

“文化大革命”搞了整整十年我为什么讲这个

历史？因为我们现在的路线、方针、政策是在总结了成功时期的

经验、失败时期的经验和遭受挫折时期的经验后制定的。历史上

成功的经验是宝贵财富，错误的经验、失败的经验也是宝贵财富。

这样来制定方针政策，就能统一全党思想，达到新的团结。这样

的基础是最可靠的。

邓小平：《改革开放使中国真正活跃起来》（1987 年 5 月 12

日）

《邓小平文选》第 3 卷人民出版社 1993 版，第 234－

－235 页

我参加共产党几十年了，如果从一九二二年算起我在共产主

义旗帜下已经工作了六十多年。这期间做了不少好事，也做了一

些错事。人们都知道我曾经“三下三上”

，坦率地说，

“下”并不

是由于做了错事，而是由于办了好事却被误认为错事。从一九五

— 91 —



四年起，我就担任党中央秘书长、国防委员会副主席和国务院副

总理九五六年起担任党的总书记，是在领导核心之中。那以后直

到“文化大革命”以前我们党犯的“左”的错误，我也有份。不

能把错误的责任完全推到毛泽东同志身上。毛泽东同志从一九五

七年开始犯了“左”的错误，最“左”是“文化大革命”的十年。

他生前自己也承认有错误，他说过，我死后如果能够得到三分错

误七分功劳的评价就满意了。从一九二一年建党到一九五七年，

三十六年内他做的好事了不起，是他领导我们取得了革命胜利。

我们党总结历史经验不能丢掉毛泽东否定毛泽东就是否定中国

革命大部分的历史。你看过我们十一届六中全会作的《关于建国

以来党的若干历史间题的决议》没有？这个决议就是根据我刚才

说的立场与观点总结我们党的历史的。如何评价党的历史这个问

题，我们有，你们也有。每个党、每个国家都有自己的历史，只

有采取客观的实事求是的态度来分析和总结才有好处。

我熟悉我们党从开头到现在的历史，对许多重大事的历史过

程都比较了解。总结历史，不要着眼于个人功过，而是为了开辟

未来。过去的成功是我们的财富，过去的错误也是我们的财富。

我们根本否定“文化大革命”，但应该说“文化大革命”也有一

“功”，它提供了反面教训。没有“文化大革命”的教训，就不

可能制定十一届三中全会以来的思想、政治、组织路线和一系列

政策。三中全会确定将工作重点由以阶级斗争为纲转到以发展生

产力、建设四个现代化为中心，受到了全党和全国人民的拥护。

— 92 —



为什么呢？就是因为有“文化大革命”作比较，“文化大革命”

变成了我们的财富。

邓小平：《总结历史是为了开辟未来》（1988 年 9 月 5 日）

，

《邓

小平文选》第 3 卷，人民出版社 1993 年版第 271－272 页

中华人民共和国是打了二十二年仗才建立起来的，是在被封

锁、制裁、孤立中成长起来的。经过四十年的发展，特别是经过

最近十年的发展，我们的实力增强了，中国是垮不了的，而且还

要更加发展起来。这是族的要求，人民的要求，时代的要求。

邓小平：

《振兴中华民族》

（190 年 4 月 7 日）

，

《邓小平文选》第

3 卷，人民出版社 1993 年版，第 357 页

要懂得些中国历史，这是中国发展的一个精神动力。

邓小平：

《振兴中华民族》

（190 年 4 月 7 日）

，

（邓小平文选》第

3 卷，人民出版社 1993 年版，第 358 页





江泽民重要论述

用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党，是

中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，在国

家独立和发展的过程中担负着极其重要的使命。中国共产党成为

中国革命和建设的领导核心，是人民在长期实践中作出的正确选

择。党是在战胜困难、克服失误、总结历史经验的过程中逐步成

— 93 —



熟起来的。四十年来的成就，是在我们党的正确领导下，依靠全

国人民的努力取得的。错误和挫折的发生，问题也往往主要出在

党内。党的状况如何，对于国家和民族的命运具有决定性的意义。

我们必须严肃地毫不留情地剖析和坚决纠正工作中的失误，解决

党内存在的问题。我们必须科学地历史地总结经验，客观地全面

地认识现实只要坚持这样做，我们党一定能够不辜负人民的期望

在实现新的历史任务中写下灿烂的篇章。

江泽民：

《新中国四十年历史的基本结论》

（1988 年 9 月 29 日）

，

《江泽民文选》第 1 卷，人民出版社 2006 年版，第 69 页

五四运动是一次伟大的反帝反封建运动，也是一次追求民

主、科学的思想解放运动和新文化运动。它标志着中国民主革命

进入一个崭新阶段，体现了中国人民爱国、革命、进步的强烈愿

望和坚定信念。在五四运动中，一大批先进知识分子站在前头，

同帝国主义和封建势力进行了彻底的不妥协的斗争，发挥了先锋

和桥梁作用。他们所表现出来的爱国主义精神，与历史上的爱国

主义相比较，具有本质的进步和鲜明的时代特征。一部分最有觉

悟的知识分子接受了马克思列宁主义，找到认识中国、改造中国

的强大思想武器，开始与工农大众相结合，找到中国革命最深厚

的社会力量。正是通过他们的努力，才实现马克思列宁主义同中

国工人运动的结合，从而诞生了中国共产党。这是知识分子在我

国现代历史上的伟大贡献。中国共产党领导的人民革命和社会主

义建设，又为广大知识分子确立自己的历史位置，实现报国之志，

— 94 —



开辟了广阔的道路。

江泽民：

《爱国主义和我国知识分子的使命》

（190 年 5 月 3 日）

，

《江泽民文选》第 1 卷，人民出版社 006 年版，第 120 页

十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。从一八

四 O 年到一九四九年中国一百多年的历史是一部受西方列强欺

辱、奴役、压迫的历史。在这期间，先进的中国人历经千辛万苦，

寻找救国救民的真理而屡遭失败。自从马克思列宁主义传入中国

以后，共产党成立了，中国的面貌才起了变化。当然，中国共产

党成立以后，有过陈独秀的右倾投降主义，也有过王明的

“左”倾冒险主义。以毛泽东同志为代表的中国共产党人，

把马列主义普遍真理同中国具体实际结合起来，解决了中国革命

的道路和其他一系列问题。到延安整风，全党学习马列主义，总

结实践经验，毛泽东思想达到成熟并全面展开，成为全党的指导

思想。从此，中国革命就势如破竹，不断走向胜利。正是在马列

主义、毛泽东思想的指导下，我们党领导中国人民推翻了三座大

山建立了新中国，完成了社会主义改造，开展了大规模的经济建

设。

十一届三中全会前后，邓小平同志倡导和支持批判两个凡

是”的错误，强调实践是检验真理的唯一标准重申和确立党的实

事求是的思想路线，提出了建设有中国特色社会主义的理论，开

创了我国社会主义现代化建设的新时期，保证了建设和改革开放

的顺利进行。现在回过头来看，再联系国际共产主义运动发生的

— 95 —



变化，更加证明邓小平同志为党作出了历史性的贡献。在纠正毛

泽东同志晚年所犯错误的同时，邓小平同志充分肯定了毛泽东同

志的伟大功绩和毛泽东思想的历史地位。十一届六中全会前，在

关于起草建国以来党的若干历史问题决议的谈话中，邓小平同志

反复强调要实事求是地评价毛泽东同志和毛泽东思想。如果当时

动摇一下，不知道现在会是什么情况。邓小平同志把毛泽东思想

充分肯定下来，对于我们的改革开放和经济建设，对于我们国家

的稳定和发展，具有重大而深远的意义。邓小平同志提出以经济

建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，这是了不起的

贡献。由于有了正确的路线，才保证了我们建设和改革的顺利进

行。如果没有十一届三中全会以来所确定的正确的路线、方针和

政策，我们就不能取得今天这样的巨大成就。

从历史的简要回顾中，可以看出，马克思主义理论具有巨大

的威力，是指引我们胜利前进的强大思想武器。

江泽民：

《加强党的理论建设》

（1991 年 4 月 27 日江泽民《论党

的建设》，中央文献出版社 2001 年版第 24－25 页

中国共产党的七十年，是我们党日益发展壮大的七十年，是

党领导中国人民开创历史新篇章的七十年，是马克思主义在中国

取得伟大胜利的七十年。

一八四○年鸦片战争以后，中国逐步沦为半殖民地半封建社

会。那时，帝国主义列强横行霸道，操纵着中国的经济和政治。

封建统治者丧权辱国，勾结帝国主义残酷压榨中国人民。国家日

— 96 —



益贫弱，社会战乱不已，民族灾难深重，人民饥寒交迫。中国人

民进行过无数次艰苦卓绝的斗争，都失败了；多少仁人志士苦苦

求索，都没有找到解救中国的出路。伟大的孙中山先生领导辛亥

革命，推翻封建帝制，是近代中国有重大历史意义的事件。可是

政权重新落入封建军阀手中，中国半殖民地半封建的社会性质没

有改变，民族民主革命的任务没有完成。在强大的帝国主义和封

建势力双重压迫下，软弱的民族资产阶级不可能领导革命取得成

功。资本主义的道路、资产阶级共和国的方案在中国行不通。中

国革命需要有一个先进思想武装的先进阶级的政党来领导，这就

是一八四○年以来中国历史的无可辩驳的结论伟大的俄国十月

社会主义革命，鼓舞了中国的先进分子，使他们在黑夜中看到了

曙光。经过五四运动，马克思列宁主义同我国工人运动相结合，

在一九二一年诞生了中国共产党。我们党鲜明地确定了社会主义

—共产主义的奋斗目标，制定了经过新民主主义进入社会主义分

两步走的革命纲领，领导全国各族人民，在世界的东方谱写了辉

煌壮丽的史诗。

江泽民：

《在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话》

（1991

年 7 月 1 日），

《十三大以来重要文献选编》

（下）中央文献出版

社 2011 年版第 166－167 页

我们党站在反帝反封建斗争的最前列，开展工农运动，同国

民党合作，进行北伐战争，掀起了国民革命的高潮。一九二七年

国民党反动派发动“四一二”反革命政变以后，以毛泽东同志为

— 97 —



代表的中国共产党人，面对敌人的血腥屠杀，纠正陈独秀右倾投

降主义错误，继续高举革命旗帜，缔造人民军队，建立革命根据

地，实行土地革命，开创了农村包围城市的道路。在革命力量不

断壮大的时候，敌人的疯狂“围剿”，加上王明“左”倾冒险主

义的错误，使革命陷于极端困难的境地。国内外敌人曾断定我们

党要彻底失败。在这个关键时刻，党的遵义会议确立了毛泽东同

志在红军和党中央的领导地位，拨正了革命的航船。党及其领导

下的红军胜利地完成了两万五千里长征，奇迹艘地打开了革命新

局面。在日本帝国主义大举入侵，中华民族处于生死存亡的危急

关头，我们党首先举起团结抗日的旗帜，伸张民族大义，促成以

国共合作为基础的广泛的抗日民族统一战线和全民抗战。我们党

和党领导的人民武装，在八年抗战中起了中流砥柱作用。中国人

民终于第一次取得了近代以来反侵略战争的彻底胜利。抗日战争

结束后，是建立一个新民主主义国家，还是建立一个大地主大资

产阶级专政的国家，中国面临着两种命运、两个前途的决战我们

党和人民为争取和平民主作出了很大努力，但是国民党反动派当

时在美帝国主义支持下，拒绝和平民主的要求，公然发动内战。

我们党领导中国人民进行了气势磅礴的解放战争，推翻帝国主

义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，取得新民主主义革命

的胜利。一九四九年，建立了中华人民共和国。

江泽民：

《在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话》

（1991

年 7 月 1 日）

，

《十三大以来重要文献选编》

（下），中央文献出版

— 98 —



社 2011 年版，第 167－168 页

新中国诞生后，党和政府依靠人民群众，肃清反动残余力量，

战胜帝国主义的封锁、破坏和武装挑衅，巩固了新生的人民政权。

我们迅速医治战争创伤，荡涤旧社会的污泥浊水，完成全国土地

改革，短短三年内把国民经济恢复到历史最高水平，使人民过上

了和平安宁的生活。在这个基础上，我们采取符合中国特点的步

骤和措施，不失时机地创造性地实现了对个体农业、手工业和资

本主义工商业的社会主义改造，消灭了剥削制度和剥削阶级，全

面确立了社会主义制度。这是我国几千年来最深刻、最伟大的社

会变革。

社会主义改造的胜利，为全面进行社会主义建设开辟了道

路。全国各族人民进发出空前的建设热情，显示了新的社会制度

的强大生命力。我们对社会主义建设规律和社会主义社会主要矛

盾的认识，经历了曲折的过程。一段时间里，在“左”的思想指

导下，曾经犯过些错误，特别是出现过“文化大革命”那样的严

重挫折。但是，尽管历经坎坷，我们仍然取得了巨大成就，初步

奠定了现代化建设的物质技术文化基础。十一届三中全会以来，

以邓小平同志为代表的中国共产党人，解放思想，实事求是，拨

乱反正，正本清源，把党和国家工作的着重点转移到以经济建设

为中心的现代化建设上来在深刻总结社会主义建设正反两方面

经验的基础上，逐步形成了党在社会主义初级阶段的基本路线，

找到了建设有中国特色社会主义的道路。这是我们党和国家历史

— 99 —



上具有深远意义的转折。十多年来的改革开放，给我国社会主义

注入了强大的生机，使现代化建设取得了举世瞩目的成就，整个

国家和社会的各项事业都在蓬勃发展。

江泽民：

《在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话》

（1991

年 7 月 1 日）

，

《十三大以来重要文献选编》

（下），中央文献出版

社 2011 年版，第 168－169 页

七十年里，我们党领导各族人民为中国社会的进步，做了许

多事情。总起来说，就是三件大事：第完成反帝反封建的新民主

主义革命任务，结束了中国半殖民地半封建社会的历史；第二，

消灭剥削制度和剥削阶级，确立了社会主义制度；第三，开创建

设有中国特色社会主义的道路，逐步实现社会主义现代化，这件

事情还正在做。

江泽民：

《在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话》

（1991

年 7 月 1 日）

，

《十三大以来重要文献选编》

（下），中央文献出版

社 2011 年版，第 169 页

七十年来的历史证明，只有在中国共产党领导下，走社会主

义道路，国家才能强盛，民族才能振兴，人民才能富裕。

七十年来的历史证明，我们党是用马克思列宁主义、毛泽东

思想武装起来的，坚持独立自主、自力更生，富有革命创造精神

的党；是密切联系群众，为中国各族人民的根本利益不断奋斗并

做出最大牺牲的党；是坚持真理、修正错误，经得起胜利和挫折、

高潮和低潮、顺境和逆境的考验，任何敌人和困难都压不倒、摧

— 100 —



不垮的党。历经磨难而不衰，千锤百炼更坚强。我们党不愧是伟

大、光荣、正确的党！

在七十年的斗争中，我们党积累了极其丰富的经验，归结到

一点，就是把马克思主义的基本原理同中国革命和建设的具体实

际相结合，走自己的道路。

江泽民：

《在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话》

（1991

年 7 月 1 日）

，

《十三大以来重要文献选编》

（下），中央文献出版

社 2011 年版，第 171 页

在我们党的历史上，以毛泽东同志为核心的第一代中央领导

集体，领导全党和全国各族人民，经过长期奋斗，夺取了新民主

主义革命的胜利，进而建立起社会主义基本制度，解放和发展了

生产力，把一百多年来受尽外国侵略欺凌的半殖民地半封建的旧

中国，变成了独立的人民当家做主的社会主义新中国。这场中国

有史以来最伟大的革命，开辟了中国历史的新纪元。以邓小平同

志为核心的第二代中央领导集体，领导全党和全国各族人民开始

的又一次伟大革命，是要进一步解放和发展生产力，经过长期奋

斗，把中国由不发达的社会主义国家变成富强民主文明的社会主

义现代化国家，使社会主义优越性在中国充分体现出来。这场新

的革命，是在过去革命取得成功和社会主义建设取得巨大成就的

基础上进行的，是在我们党领导下有秩序有步骤地进行的。它不

是要改变我们社会主义制度的性质，而是社会主义制度的自我完

善和发展。它也不是原有经济体制的细枝末节的修补，而是经济

— 101 —



体制的根本性变革。原有经济体制有它的历史由来，起过重要的

积极作用，但是随着条件的变化，越来越不适应现代化建设的要

求，十四年改革带来的最深刻的变化，就是摆脱了许多思想上和

体制上的禁锢，调动起广大人民群众的积极性，拥有十一亿人口

的中国正在创造着充满活力的社会主义。

江泽民：《加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社

会主义事业的更大胜利）

（1992 年 10 月 12 日）

，《江泽民文选》

第 1 卷，人民出版社 2006 年版，第 211－212 页

新时期最鲜明的特点是改革开放。改革开放从十一届三中全

会起步，十二大以后全面展开。它经历了从农村改革到城市改革，

从经济体制的改革到各方面体制的改革，从对内搞活到对外开放

的波澜壮阔的历史进程。

改革从农村开始，这是符合中国国情的战略决策。实行家庭

联产承包，是中国农民的伟大创造。党中央尊重群众愿望，积极

支持试验，几年功夫在全国推开。废除人民公社，又不走土地私

有化道路，而是实行家庭联产承包为主，统分结合、双层经营，

解决了我国社会主义农村体制的重大问题。八亿农民获得对土地

的经营自主权，加上基本取消农产品的统购派购，放开大部分农

产品价格，从而使农业生产摆脱长期停滞的困境，农村经济向着

专业化、商品化、社会化迅速发展，广大城乡人民得到显著实惠，

带动了整个改革和建设事业。乡镇企业异军突起，是中国农民的

又一个伟大创造。它为农村剩余劳动力从土地上转移出来，为农

— 102 —



村致富和逐步实现现代化，为促进工业和整个经济的改革和发

展，开辟了一条新路。

适应改革从农村向城市发展的新形势，十二届三中全会通过

了关于经济体制改革的决定。这个决定提出我国社会主义经济是

公有制基础上的有计划商品经济，突破把计划经济同商品经济对

立起来的传统观念，是对马克思主义政治经济学的新发展，为全

面经济体制改革提供了新的理论指导。接着，党相继决定对科技

体制和教育体制进行改革，并进一步提出政治体制改革的目标和

任务。

兴办深圳、珠海、汕头、厦门四个经济特区是对外开放的重

大步骤，是利用国外资金技术管理经验来发展社会主义经济的崭

新试验取得了很大成就。实践证明经济特区姓“社”不姓“资”

。

在兴办经济特区之后，又相继开放沿海十几个城市，在长江三角

洲、珠江三角洲、闽东南地区、环渤海地区开辟经济开放区批准

海南建省并成立经济特区。对外开放不断扩大，两亿人口的沿海

地带迅速发展有力地推动了全国的改革开放和经济建设。

改革和建设的顺利进行，需要强有力的思想和政治保证。党

提出一系列“两手抓”的战略方针，强调一手抓改革开放，一手

抓打击犯罪；一手抓经济建设，一手抓民主法制；一手抓物质文

明，一手抓精神文明。十届六中全会专门作出决议，指出我们的

精神文明建设必须是推动社会主义现代化建设的精神文明建设，

是促进全面改革和实行对外开放的精神文明建设，是坚持四项基

— 103 —



本原则的精神文明建设。党还强调在整个社会主义现代化建设进

程中都要进行反对资产阶级自由化的教育和斗争。

江泽民：《加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社

会主义事业的更大胜利》

（1992 年 10 月 12 日）《江译民文选》

第 1 卷，人民出版社 200 年版第 214－216 页

我们党从诞生到现在，已经走过了七十二年的战斗历程。这

七十二年，中国共产党作为工人阶级的先锋队，始终站在解放和

发展社会生产力的最前列，领导全国各族人民推动历史不断进

步。在前二十八年，我们党创造性地把马克思主义基本原理运用

于中国革命的实际，开辟了有中国特色的民主革命道路，通过艰

苦卓绝的武装斗争，推翻了三座大山，建立了新中国，实现了社

会生产力的大解放。新中国成立后的四十多年来，我们党一直为

在社会主义条件下进一步解放和发展生产力而顽强探索，其间虽

然几经曲折，终于在坚持马克思主义基本原理与中国社会主义现

代化建设实际相结合的过程中，找到了建设有中国特色社会主义

的正确道路，通过实行改革开放，推动我国社会生产力在新的条

件下实现新的解放和发展，取得了举世瞩目的伟大成就。纵观七

十二年的历史，我们党的发展壮大，我们国家在党的领导下取得

独立和走向繁荣富强，归根到底是同推动社会生产力的解放和发

展密切相联的。在中国，没有共产党的坚强领导，就不会有社会

生产力的不断解放和发展，就不会有社会的全面进步，就谈不上

社会主义现代化。

— 104 —



江泽民：《在纪念中国共产党成立七十二周年座谈会上的讲话》

（1993 年 6 月 25 日），

《十四大以来重要文献选编》

（上）

，中央

文献出版社 2011 年版第 283 页

要努力学习中国历史特别是中国近现代历史和党的历史，并

通过这种学习努力掌握和发扬中华民族的优良传统和党的优良

传统。这一点对于各级领导干部也是十分重要的。对于传统的东

西要做具体分析，陈旧过时的要敢于抛弃，正确的优良的要善于

继承和发扬。邓小平同志非常关心和重视发扬党和民族的优良传

统，他要求军队保持老红军本色，就充分说明了这一点。我们的

改革是社会主义制度的自我完善和发展，这种改革的性质，就决

定了在改革过程中必须抓好几个基本环节是坚持我们基本的政

治经济制度，充分肯定和发扬过去的好传统好做法；二是坚决革

除现行制度中的各种弊端：三是根据生产力发展和社会进步的要

求，大胆进行合乎实际的新创造。所以说，继承和发扬我们民族、

我们党的优良传统，也是改革的题中应有之义了解我们国家悠久

的文明发展史和历尽沧桑、饱经忧患的辛酸史，了解我们的先辈

为国家的独立富强而进行的可歌可泣的斗争，了解我们民族、我

们党的优良传统，对于增强民族自尊、自信、自强精神，极为重

要对于坚定爱国主义、社会主义信念，极为重要；对于树立正确

的人生观、价值观，极为重要；对于坚持两个文明建设一起抓，

极为重要；对于坚定不移地执行党的基本路线，也极为重要。

江泽民：

《领导干部要切实加强学习》

（1993 年 7 月 5 日），江泽

— 105 —



民《论党的建设》，中央文献出版社 2001 年版，第 93－94 页

改革开放十五年来，我们党在理论上取得的最大收获，就是

在马克思主义基本原理与中国实际相结合的第次历史性飞跃中，

创立了建设有中国特色社会主义的理论。这一理论，第一次比较

系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建

设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新

的思想观点，继承、丰富和发展了毛泽东思想，是马克思主义同

中国实际相结合的最新成果，是当代中国的马克思主义。毛泽东

同志曾经指出：

“主义譬如一面旗子”

。中国共产党成立之初，就

郑重地把马克思列宁主义写在自己的旗帜上。经过延安整风和党

的七大，又郑重地把马克思列宁主义与中国革命的实践之统一的

思想一毛泽东思想写到自己的旗帜上。从十一届三中全会开始，

经过十二大、十三大到十四大，我们党又郑重地把邓小平建设有

中国特色社会主义的理论写到了自己的旗帜上。这是我们党付出

了巨大代价获得的极为珍贵的精神财富，是我们党和人民进行新

的历史创造的科学总结，是我们发展社会主义事业的伟大旗帜，

是我们民族振兴和发展的强大精神支柱。在当代中国，有了这面

旗帜，有了这个精神支柱，一个有五千万党员的大党才会有更加

坚强的战斗力，一个有十一亿人口的大国才会有更加强大的凝聚

力。十五年来，正是由于我们举起这面旗帜，依靠这个精神支柱，

我们的党、我们的国家才得以克服困难、排除干扰，稳步走上了

社会主义现代化建设的正确轨道，取得了举世瞩目的伟大成就。

— 106 —



历史和现实的经验再表明，坚持邓小平同志建设有中国特色社会

主义的理论，就是真正坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东思想。

只要我们按照这个理论指引的方向、道路和“三步走”的发展战

略干下去，一直干到下世纪中叶，达到世界中等发达国家水平，

一个富强、民主、文明的社会主义现代化中国就一定能够巍然屹

立于世界的东方。

江泽民：

《用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党》

（1993 年 11 月 2 日），江泽民《论党的建设》，中央文献出版社

2001 年版，第 110－111

我们党在七十多年的奋斗历程中，在自己的旗帜上写着马克

思列宁主义，写着马克思列宁主义与中国革命的实践之统一的思

想一毛泽东思想，现在又写上了当代中国的马克思主义一邓小平

同志建设有中国特色社会主义理论。党在理论上的成熟和发展，

有力地保证着我们的事业不断地从胜利走向新的胜利。

江泽民：

《在毛泽东同志诞辰一百周年纪念大会上的讲话》

（1993

年 12 月 26 日），

《江泽民文选》第 1 卷，人民出版社 2006 年版，

第 349 页

党和人民奋斗的历史告诉我们，只有社会主义才能救中国和

发展中国；只有改革开放才能建设有中国特色的社会主义；只有

走有中国特色社会主义道路才能独立自主地建设富强民主文明

的社会主义现代化国家。这是当代中国最重要的历史真理。以毛

泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体和以邓小平同志为

— 107 —



核心的党的第代中央领导集体，领导党和人民为探索和实践这个

真理，贡献了全部智慧和精力，建立了伟大的功勋。这个真理，

历史地体现在毛泽东思想之中，体现在邓小平同志建设有中国特

色社会主义理论之中。

江泽民：《在毛泽东同志诞辰一百周年纪念大会上的讲话》（199

年 12 月 26 日），

《江泽民文选》第 1 卷，人民出版社 2006 年版，

第 360 页

全党同志要努力学习，各级领导干部更要带头努力学习。

“以

其昏昏，使人昭昭”，是不能担当改革开放和社会主义现代化建

设的领导重任的。在新的形势和任务面前，领导干部需要学的内

容很多。大的是两个方面一个是学习马克思主义理论，一个是学

习社会，学习人民群众的实践。从领导工作的要求来说，最根本

的是要学好建设有中国特色社会主义的理论，同时要努力学习社

会主义市场经济的基本知识和有关的方针、政策、法律、法规，

学习现代科学技术的基本知识，还要学习中国历史和世界历史，

特别是近代史和现代史。

江泽民：

《学习学习再学习》

（1994 年 3 月 7 日），江泽民《论党

的建设》，中央文献出版社 200 年版，第 145－146 页

我想着重地谈一谈学习历史的问题。我们中华民族以历史悠

久而著称于世。我们党在领导革命、建设和改革的过程中，一贯

重视历史经验的借鉴和运用。毛泽东同志多次要求全党要学习历

史。他曾经讲过，指导一个伟大革命运动的政党，如果没有革命

— 108 —



理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得

胜利是不可能的。一个民族如果忘记了自己的历史，就不可能深

刻地了解现在和正确地走向未来。我们的老一辈革命家，不但具

有很高的马克思主义理论修养、丰富的实践经验，而且具有渊博

的历史知识。希望我们的各级领导干部，认真地读一点历史，首

先要了解中国的历史。中国的发展离不开世界，为了适应扩大国

际交往的需要更好地学习借鉴世界各国的长处，还要了解世界的

历史。以史为鉴，可以知兴替。今天的中国是历史的中国的发展，

作为当代中国的领导干部，如果不了解中国的历史，特别是中国

的近代史、现代史和我们党的历史，就不可能认识和把握中国社

会发展的客观规律，继承和发扬我们党在长期斗争中形成的光荣

传统，也就不能胜任领导建设有中国特色社会主义的职责.

江泽民：《努力建设高素质的干部队伍》

（1996 年 6 月 21 日），

江泽民《论党的建设》

，中央文献出版社 2001 年版，第 224－225

页

回顾我们党几十年的历史，可以看到，革命的理想和精神，

对推动中国革命和建设的发展有多么大的作用。我们党成立之

初，只有几十名党员，经过几十年奋斗，不断发展壮大，领导人

民取得中国革命和建设的胜利，这到底靠什么？靠的是找到了马

克思列宁主义，使中国人民在精神上从被动转为主动；靠的是把

马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，认识和掌握中

国社会历史发展的客观规律，克服各种错误倾向，形成正确的理

— 109 —



论和路线方针政策；靠的是用革命的理想和精神教育和武装广大

工人、农民、知识分子，团结和鼓舞他们为实现自已的根本利益

而奋斗。七十多年来，我们党领导全国人民进行革命、建设和改

革的整个过程，实质上就是不断认识世界、改造世界的过程，就

是不断改造客观物质世界也不断改造主观精神世界的过程.

江泽民：《努力开创社会主义精神文明建设的新局面》（1996 年

10 月 10 日）

《江泽民文选》第 1 卷人民出版社 2006 年第 576 页

长征，是革命与反革命两种力量、光明与黑暗两种命运的一

场大搏斗，是中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大

转折点。

长征的胜利，庄严地向全世界宣告，以马克思主义理论武装

的、深深植根于中国各族人民之中的中国共产党及其领导下的人

民军队，是不可战胜的。

长征的胜利，宣传了党的主张，撒下了革命的火种，扩大了

党和红军的影响。长征的英雄事迹，极大地振奋了全国人民的斗

志，也震惊了世界。

长征的胜利，实现了我们党北上抗日的战略方针红军主力转

移到抗日的前进阵地，为建立抗日民族统战线，为红军担负起抗

日战争的中坚力量的使命，奠定了坚实的基础。

长征的胜利，保存和锻炼了革命力量。经过长征考验的共产

党员和红军将士，是我们党和军队最可宝贵的财富，许多同志后

来成为治党治军治国的骨干。

— 110 —



长征的胜利，最具有深远意义的是，确立了毛泽东同志在红

军和党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的第一代

中央领导集体，这是我们党和革命事业转危为安、不断打开新局

面的最重要的保证。

江泽民：《把长征精神一代一代传下去》

（1996 年 10 月 22 日）

，

《江泽民文选》第 1 卷，人民出版社 2006 年版，第 588 页

在中国共产党历史上，党领导中国人民进行了一场把半殖民

地半封建的旧中国变成社会主义新中国的伟大革命，十一届三中

全会以来又领导人民开始了一场新的革命，要把中国由不发达的

社会主义国家变成富强民主文明的社会主义现代化国家。在这两

次伟大革命的进程中，实现了马克思主义同中国实际相结合的两

次历史性飞跃，形成了两大理论成果，这就是毛泽东思想和邓小

平建设有中国特色社会主义理论。两次伟大革命，两次历史性飞

跃，造就了两个伟大人物，这就是毛泽东同志和作为毛泽东同志

的战友、事业继承者的邓小平同志。

江泽民：

《在邓小平同志追悼大会上的悼词》

（1997 年 2 月 25 日），

《江泽民文选》第 1 卷，人民出版社 2006 年版，第 628 页

七十年前，中国共产党发动和领导南昌起义，打响了武装反

抗国民党反动派的第一枪，这个伟大事件标志着我们党开始创建

自己的革命军队，肩负起独立领导武装斗争的历史使命。随后，

我们党又发动和领导了秋收起义、广州起义等一系列武装起义。

一支中国历史上从未有过的新型人民军队，在战火中逐步成长壮

— 111 —



大起来。

我军从诞生之日起，就英勇奋战在争取民族独立和人民解放

的革命斗争的最前列。由于中国政治经济发展不平衡和农民占人

口的绝大多数，由于敌我力量对比悬殊以及反革命武装集中控制

大中城市，党领导的武装斗争，只能走农村包围城市这样一条持

久的艰苦的、也是唯一正确的道路。其时间之长，规模之大，战

斗之激烈，在世界革命史上是罕见的。经过十年土地革命战争、

八年抗日战争和三年解放战争，我军在人民群众真心实意的支持

下，以无与伦比的英雄气概、超乎寻常的革命毅力和灵活机动的

战略战术，克服了各种难以想象的艰难困苦，战胜了异常强大和

残暴的敌人，最终取得了夺取全国政权的胜利。

江泽民：《在庆祝中国人民解放军建军七十周年大会上的讲话》

（1997 年 7 月 31 日）《十四大以来重要文献选编》

（下）

，中央

文献出版社 2011 年版，第 599－600 页

一个世纪以来，中国人民在前进道路上经历了三次历史性的

巨大变化，产生了三位站在时代前列的伟大人物：孙中山、毛泽

东、邓小平。

第一次是辛亥革命，推翻统治中国几千年的君主专制制度。

这是孙中山领导的。他首先喊出“振兴中华”

的口号，开创了完全意义上的近代民族民主革命。辛亥革命

未能改变旧中国的社会性质和人民的悲慘境遇，但为中国的进步

打开了闸门，使反动统治秩序再也无法稳定下来。

— 112 —



第二次是中华人民共和国的成立和社会主义制度的建立。这

是中国共产党成立后，在以毛泽东为核心的第一代领导集体的领

导下完成的。经过北伐、土地革命抗日战争和解放战争，推翻了

帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，中国人民从此站

起来了，并且从新民主主义走上社会主义道路，取得建设社会主

义的巨大成就。这是中国从古未有的人民革命的大胜利，也是社

会主义和民族解放的具有世界意义的大胜利。

第三次是改革开放，为实现社会主义现代化而奋斗。这是在

以邓小平为核心的第二代领导集体的领导下开始的新的革命。在

建国以来革命和建设成就的基础上，我们党总结历史经验和教

训，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的新道路。社会

主义在中国显示的蓬勃生机和活力，为全世界所瞩目。

百年巨变得出的结论是：只有中国共产党才能领导中国人民

取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，才能开创建设有中

国特色社会主义的道路，实现民族振兴、国家富强和人民幸福。

江泽民：《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主

义事业全面推向二十一世纪》

（1997 年 9 月 12 日）

《江泽民文选》

第 2 卷人民出版社 2006 年版第 2－3 页

我们党已经有七十七年的历史，积累了极其丰富的经验，形

成大量的文献。这些文献，记录了我们党在长期革命、建设、改

革实践中不断探索前进的奋斗历史，记录了我们党在极其复杂的

环境和完成伟大艰巨的任务中是怎样思考和作出重大决策的，是

— 113 —



党和人民非常宝贵的精神财富。毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、

邓小平、陈云等老一代革命家的大批文稿，尤其珍贵。我们党的

两大理论成果毛泽东思想和邓小平理论，集中地体现在这些文献

中。研究和编辑出版这些文献，研究老代革命家的生平和思想，

总结党的历史经验，宣传党的优良传统，可以长久地教育、激励

今人和后人，把建设有中国特色的社会主义事业干得更好。

文献研究室是党中央的一个重要部门，是思想理论战线的一

个重要部门，是宣传马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的重要

阵地。党中央提出“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，

以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”。你们在这方面肩

负着重要任务相信你们会做出新的更大的成绩。

我们党的事业要一代一代地传下去，党的文献工作要一代一

代地继续下去。随着党的事业的发展，将不断产生和形成新的文

献。对毛泽东、邓小平等老一代革命家的思想财富更要不断地深

入研究下去。这就需要有一批忠诚于党的文献事业、有着高度责

任心，在业务上精益求精的同志，以献身的精神，把这个责任切

实地担当起来。希望你们继续努力，再上一层楼，把工作做得更

好。

江泽民：《在中央文献研究室视察工作时的讲话》（1998 年 5 月

29 日）

，《党的文献》1998 年第 4 期

在邓小平同志的领导下和老一辈无产阶级革命家的支持下，

十一届三中全会冲破长期“左”的错误的严重束缚，批评了“两个

— 114 —



凡是”的错误方针，明确指出必须完整、准确地掌握毛泽东思想

的科学体系。全会高度评价关于真理标准问题的讨论，重新确立

马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，作出了把党和国

家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来和实行改革开放

的战略决策。邓小平同志在全会前召开的中央工作会议上发表的

《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的著名讲话，为全会

确定具有划时代意义的新认识和新决策奠定了重要基础。

十一届三中全会，是建国以来我党历史上具有深远意义的伟

大转折。党在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正，是从这

次全会开始的。伟大的社会主义改革开放，是由这次全会揭开序

幕的。建设有中国特色社会主义的新道路，是以这次全会为起点

开辟的。当代中的马克思主义—邓小平理论，是在这次全会前后

开始逐步形成和发展起来的。十一届三中全会是一个光辉的标

志，它表明中国从此进入了社会主义事业发展的新时期。

江泽民：《在纪念党的十一届三中全会召开二十周年大会上的讲

话》

（1998 年 12 月 18 日）

，

《十五大以来重要文献选编》中央文

献出版社 2011 年第 593－594 页

我们党走过了七十八年的奋斗历程，团结和带领全国各族人

民取得了革命、建设、改革的伟大成就，赢得了全国各族人民的

衷心拥护。我们党所以能够发展成为今天这样一个拥有六千多万

党员的坚强的马克思主义的执政党，所以能够战胜一切艰难险

阻、不断开创新的事业境界，很重要的一条历史经验，就是我们

— 115 —



始终坚持在马克思主义指导下，结合我国的具体实际和不同历史

时期的形势，围绕党的中心工作，在带领群众进行伟大实践的过

程中，坚持不懈地加强党的思想建设、政治建设、组织建设、作

风建设。毛泽东同志把党的建设确定为我们党克敌制胜、发展壮

大的主要法宝之一。七十多年来，我们党坚持贯彻这条重要历史

经验，保持党的工人阶级先锋队性质，党的战斗力不断增强，领

导水平不断提高。

江泽民：

（“三讲”教育是加强党的建说的断探索》

（1909 年 6 月

28 日）

，《江泽民文选》第 2 卷，人民出版社 2006 年版，第 358

页

在二十世纪里，我们党团结和带领全国各族人民为实现民族

独立、人民解放和国家富强、人民幸福，进行了长期的伟大斗争。

我们党作出的杰出贡献，赢得了广大人民的衷心拥护。总结我们

党七十多年的历史，可以得出一个重要结论，这就是：我们党所

以赢得人民的拥护，是因为我们党在革命、建设、改革的各个历

史时期，总是代表着中国先进生产力的发展要求，代表着中国先

进文化的前进方向，代表着中国最广大人民的根本利益，并通过

制定正确的路线方针政策，为实现国家和人民的根本利益而不懈

奋斗。

江泽民：

《在新的历史条件下更好地做到“三个代表”

》

（2000 年

2 月 25 日）

，《江泽民文选》第 3 卷人民出版社 2006 年版，第 2

页

— 116 —



我们党已经历了近八十年的历史，为中国人民、为中华民族

建立了不朽的功绩。这八十年历程，包括两个大的历史时期。前

二十八年，是为夺取全国政权、建立新中国而奋斗的时期。在这

个时期，我们党团结和带领全国各族人民，与国内外敌人进行了

殊死斗争，付出了巨大牺牲。后五十多年，是我们党掌握全国政

权、履行执政职能的时期。在这个时期，我们党团结和带领全国

各族人民进行社会主义革命、建设、改革，开辟了建设有中国特

色社会主义的新道路，取得了各项事业的巨大成就。在这两个不

同的历史时期里，我们党的地位发生了重大变化，从一个为夺取

政权而奋斗的党成为一个掌握着全国政权的执政党，成为一个连

续执政五十多年的党。

江泽民：

《推动党风廉政建设和反腐败斗争深入开展（2000 年 12

月 26 日）

，《江泽民文选》第 3 卷，人民出版社 2006 年版，第

178－179 页

从鸦片战争到中国共产党成立，从中国共产党成立到现在，

中国经历了截然不同的两个八十年。在前八十年中，封建统治者

丧权辱国，社会战乱不断，国家积贫积弱，人民饥寒交迫。在后

八十年中，中国人民在中国共产党的领导下空前团结和组织起

来，冲破重重难关，革命斗争不断胜利；新中国成立后，经济社

会快速发展，国家日益昌盛，人民的社会地位、物质生活水平和

文化教育水平显著提高。从这前后两个八十年的比较中，中国人

民和中华民族一切爱国力量深深认识到，中国能从最悲惨的境遇

— 117 —



向着光明的前途实现伟大的历史转变，就是因为有了中国共产党

的领导。没有共产党，就没有新中国。有了共产党，中国的面貌

就焕然一新。这是中国人民从长期奋斗历程中得到的最基本最重

要的结论。

江泽民：

《在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话》

（2001

年 7 月 1 日）

，

《江泽民文选》第 3 卷民出版社 2006 年版，第 266

页

中国共产党的八十年，是把马克思列宁主义同中国实践相结

合而不断追求真理、开拓创新的八十年，是为民族解放、国家富

强和人民幸福而不断艰苦奋斗、发愤图强的八十年，是为完成肩

负的历史使命而不断经受考验、发展壮大的八十年。

八十年的实践启示我们，必须始终坚持马克思主义基本原理

同中国具体实际相结合，坚持科学理论的指导，坚定不移地走自

己的路。这是总结我们党的历史得出的最基本的经验。马克思主

义是我们认识和改造世界的强大思想武器，是指导中国革命、建

设和改革的行动指南。马克思主义不是教条，只有正确运用于实

践并在实践中不断发展才具有强大生命力。以毛泽东同志为核心

的第一代中央领导集体和以邓小平同志为核心的第二代中央领

导集体，带领我们党坚持把马克思列宁主义基本原理同中国具体

实际紧密结合，形成了毛泽东思想邓小平理论。这两大理论成果，

是中国化了的马克思主义，既体现了马克思列宁主义的基本原

理，又包含了中

— 118 —



华民族的优秀思想和中国共产党人的实践经验。正因为有了

马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的指导，我们党才能

带领人民战胜一切艰难挫折，取得一个又一个胜利。邓小平理论

是党和人民实践经验与集体智慧的伟大结晶，是在新的历史条件

下对毛泽东思想的最好继承和创造性发展，为我们开创中国社会

主义事业的新局面作出了重大贡献。全党同志高举邓小平理论伟

大旗帜，继续研究新情况、解决新冋题，正在全面地创造性地推

进建设有中国特色社会主义伟大事业。在新的历史时期，坚持马

克思列宁主义、毛泽东思想，关键要坚持用邓小平理论去观察当

今世界、观察当代中国不断总结实践经验，不断作出新的理论概

括，不断开拓前进。

八十年的实践启示我们，必须始终紧紧依靠人民群众，诚心

诚意为人民谋利益，从人民群众中汲取前进的不竭力量。始终保

持同人民群众的血肉联系，是我们党战胜各种困难和风险、不断

取得事业成功的根本保证在任何时候任何情况下，与人民群众同

呼吸、共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，

坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。必须始终把体

现人民群众的意志和利益作为我们一切工作的出发点和归宿，始

终把依靠人民群众的智慧和力量作为我们推进事业的根本工作

路线。

八十年的实践还启示我们，必须始终自觉地加强和改进党的

建设，不断增强党的创造力、凝聚力和战斗力，永葆党的生机和

— 119 —



活力。办好中国的事情，关键在我们党。要结合形势的发展，紧

紧围绕党的中心任务，不断加强党的建设。要善于总结经验，坚

持真理，纠正错误，谦虚谨慎。要勇于正视党员、干部队伍中存

在的问题，并依靠全体党员和人民群众不断加以解决。这是保持

党的生机和活力的根本所在。我们必须继续围绕在新的历史条件

下建设一个什么样的党和怎样建设党这个基本问题，进一步解决

提高党的执政能力和领导水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这

两大历史性课题，全面推进党的建设新的伟大工程。

总结八十年的奋斗历程和基本经验，展望新世纪的艰巨任务

和光明前途，我们党要继续站在时代前列，带领人民胜利前进，

归结起来，就是必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表

中国先进文化的前进方向代表中国最广大人民的根本利益。

江泽民：

《在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话》

（2001

年 7 月 1 日）

，《江泽民文选》第 3 卷人民出版社 2006 年版，第

270－272 页

— 120 —





三、胡锦涛重要论述

通过参观学习，我们进一步了解了党的七届二中全会和毛泽

东同志提出“两个务必”的历史背景和重大意义。从一九四七年五

月刘少奇、朱德同志抵达西柏坡一九四八年四月和五月周恩来、

任弼时同志和毛泽东同志先后抵达西柏坡，到一九四九年三月二

十三日毛泽东同志和党中央离开西柏坡前往北京，这一段时期在

我们党的历史上具有重大意义。周恩来同志曾经说过，西柏坡是

我们党进入北京、解放全中国前的最后一个农村指挥所，党中央

和毛泽东同志在这里指挥了辽沈、淮海平津三大战役。一九四九

年三月五日到十三日，我们党在西柏坡召开了七届二中全会。这

是我们党在中国革命重大历史关头召开的一次极其重要的会议。

当时，中国革命处于全国胜利的前夜。我们党领导人民经过二十

八年浴血奋战，即将完成以农村包围城市、最后夺取全国胜利的

历史任务，掌握全国政权、建立新中国的历史使命摆在了党的面

前。随着中国革命局势胜利发展，我们党面临的主要任务将由通

过武装斗争夺取政权转向掌握全国政权、领导人民建设国家，我

们党的工作重心将由农村转向城市。面对这个重大历史转折，党

中央和毛泽东同志深刻认识到，如何使全党同志在伟大的胜利面

前保持清醒头脑，在夺取全国政权后经受住执政考验，始终坚持

党的性质和宗旨，防止出现骄傲自满、贪图享乐、脱离群众而导

致人亡政息的危险，是我们党面临的全新的历史性课题，必须及

时郑重向全党提出这个问题，使全党同志保持高度警觉，做好充

— 121 —



分思想准备。在党的七届二中全会上，毛泽东同志高瞻远瞩向全

党特别是高级干部敲了警钟提出了全党同志必须做到“两个务

必”的著名论述。

胡锦涛：《在西柏坡学习考察时的讲话》

（200 年 12 月 6 日），

《胡

锦涛文选》第 2 卷，人民出版社 2016 年版，第 2－3 页

新中国成立五十多年来，我们党对坚持艰苦奋斗问题一直是

高度重视的，总是反复经常向全党同志特别是领导干部加以强

调。

新中国成立后，毛泽东同志曾多次要求全党同志和领导干部

要坚持艰苦奋斗。他说：“要使全体干部和全体人民经常想到我

国是一个社会主义的大国，但又是个经济落后的穷国，这是一个

很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间”

。

他强调：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一

股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”

党的十一届三中全会以后，邓小平同志一再告诫全党：“中

国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业。我们穷，底子薄，教

育、科学、文化都落后，这就决定了我们还要有一个艰苦奋斗的

过程。”他还说：

“艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后

要抓紧，一直要抓六十至七十年。我们的国家越发展，越要抓艰

苦创业。提倡艰苦创业精神，也有助于克服腐败现象。”

党的十三届四中全会以后，江泽民同志反复强调全党特别是

领导干部要永远艰苦奋斗。一九九一年九月江泽民同志专程来到

— 122 —



西柏坡，强调在新的历史条件下全党同志必须始终坚持“两个务

必”，并作了重要题词“牢记’两个务必’，建设有中国特色的社

会主义。

”一九九五年，江泽民同志强调：

“艰苦奋斗，是中国共

产党的光荣传统，是我们党保持同人民群众密切联系的个法宝，

也是一个干部特别是领导干部必须具备的基本政治素质。我们党

正是靠艰苦奋斗不断发展壮大起来的。过去干革命需要艰苦奋

斗，今天搞社会主义现代化建设，同样要靠艰苦奋斗。”一九九

七年，江泽民同志指出：“党的性质和肩负的历史使命，决定了

我们艰苦奋斗的本色。实现党的崇高理想需要经过长时间的奋

斗，广大党员、干部无论在什么情况下都要发扬艰苦奋斗精神，

永不停步地前进。”二 00 一年十一月，他到河北考察工作时，再

一次要求全党同志坚持“两个务必”

，指出：

“要结合新的实际在

全体党员干部中广泛开展坚持’两个务必’的教育，使全党同志在

日益复杂的国内外环境中始终保持清醒的头脑，居安思危，增强

忧患意识，扎扎实实地为国家和人民工作。

”

党的三代领导核心关于坚持艰苦奋斗的论述，语重心长、寓

意深刻，我们要认真领会，切实贯彻。

胡锦涛：《在西柏坡学习考察时的讲话》

（2002 年 12 月 6 日）《胡

锦涛文选》第二卷人民出版社 2016 第 4－6 页

我们党八十多年的奋斗历史，是我们党不断推进马克思主义

中国化、坚定不移地走自己的路的历史，是我们党坚持和发展马

克思主义一部生动而重要的教科书在全党兴起学习贯彻“三个代

— 123 —



表”重要思想新高潮的重要时刻，重温党的思想理论与时俱进的

历史进程，对于我们进一步认识党的思想理论建设在党的事业发

展中的重要地位，进一步认识学习贯彻“三个代表”重要思想的重

大意义，具有十分重要的作用。

胡锦涛：《在十六届中央政治局第六次集体学习时的讲话》（2003

年 7 月 21 日）

回顾我们党的奋斗历程，可以清楚地看出，党的发展史就是

坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、不断坚持和

发展马克思主义的历史，就是不断实现马克思主义的中国化、在

发展着的马克思主义指导下带领人民开创事业新局面的历史。党

的发展史告诉我们，党的事业要发展，党要承担起实现国家富强、

民族复兴、人民幸福的崇高使命，就必须坚持解放思想、实事求

是、与时俱进。

胡锦涛：《在十六届中央政治局第六次集体学习时的讲话》（2003

年 7 月 21 日）

我们党在领导革命、建设和改革的过程中，一贯重视对历史

经验的借鉴和运用。毛泽东同志提出，全党要重视学习历史，不

仅要了解中国的今天，还要了解中国的昨天和前天。邓小平同志

指出，我们要用历史教育青年，教育人民。江泽民同志也强调，

一个民族不善于从历史中继承和发展本民族与世界其他民族创

造的优秀文明成果，就不可能屹立于世界民族之林；一个国家不

善于从历史中总结和借鉴世界各国发展的成功经验和失败教训，

— 124 —



就不可能实现国家的强盛；一个政党不善于从历史中认识和把握

人类社会发展规律，就不可能成为自觉顺应历史潮流的政党；一

名领导干部不善于从历史中汲取营养，就不可能成为高明的领导

者。在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新形势下，

在深刻变化的国际环境中，我们要更加重视学习历史知识，更加

注重用中国历史特别是中国革命史来教育党员干部和人民。我们

不仅要学习中国历史、还要学习世界历史，不仅要有深远的历史

眼光、而且要有宽广的世界眼光，善于从中外历史上的成功失败、

经验教训中进一步认识和把握历史发展和社会进步的规律，认识

和把握时代发展大势，增强历史主动性，提高治国理政的才干，

更好地团结带领人民开创中国特色社会主义事业的新局面。

胡锦涛：《在十六届中央政治局第九次集体学习时的话》（2003 年

11 月 24 日）

我们党是在马克思列宁主义指导下建立起来的。党的一大明

确把我们党定名为中国共产党。这表明，我们党从诞生之日起，

就是坚持以马克思主义理论为指导代表中国社会发展方向、完全

新型的无产阶级革命政党。八十多年来，我们党始终高度重视保

持党的先进性，总是把党的先进性建设摆在突出位置来抓。

胡锦涛：《党的先进性建设是吴系马克思主又政党生存发展的根本

性问题》（2005 年 1 月 14 日）

，《胡锦涛文选》第 2 卷人民出版社

2016 年版，第 264 页

以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体把马克思

— 125 —



主义建党理论同我们党的自身建设实践相结合，探索出一条着重

从思想上建党、加强党的先进性建设的成功之路。毛泽东同志强

调，保持党和党员的先进性，根本途径是加强党内马克思主义理

论和无产阶级思想教育，不断提高党员思想觉悟，把党员教育和

锻炼成坚定的共产主义战士。在一九二九年召开的红四军第九次

党代会上，毛泽东同志针对党和红军中存在的种种非无产阶级思

想及其危害，提出了思想建党的原则，强调党员不但要在组织上

入党，而且要在思想上入党，要经常注意用无产阶级思想改造和

克服各种非无产阶级思想。这一重要思想，对我们党的建设产生

了极为深远的影响。抗日战争时期，针对当时的形势、任务及党

员队伍状况，毛泽东同志提出了党的建设这一“伟大的工程”，强

调为了中国革命胜利，必须建设一个全国范围的、广大群众性的、

思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党。新

中国成立前夕，毛泽东同志从党夺取全国政权后继续保持先进性

的战略高度出发，及时告诫全党要警惕党内可能滋长的骄傲情

绪、以功臣自居的情绪、停顿起来不求进步的情绪和贪图享乐不

愿再过艰苦生活的情绪，提醒全党务必继续保持谦虛、谨慎、不

骄、不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风。新中国成立后，

他号召全党要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革

命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底，并领导我们党

就执政条件下加强先进性建设进行了艰辛探索，作出了巨大努

力。

— 126 —



胡锦涛：《党的先进性建设是关系马克思主义政党生存发展的根本

性问题》

（2005 年 1 月 14 日）

《胡锦涛文选》第 2 卷人民出版 2016

版第 264－265 页

党的十一届三中全会以后，邓小平同志总结“文化大革命”

的深刻教训和新时期党的建设的新鲜经验，围绕在改革开放的历

史条件下加强党的先进性建设，提出了一系列重要思想。一九八

○年初，他明确提出，执政党应该是一个什么样的党，执政党的

党员应该怎样才合格，党怎样才叫善于领导？这是一个需要根据

实践发展和时代特征不断回答的问题。邓小平同志郑重提出了做

合格党员问题。他说：“我们这个党要恢复优良的传统和作风，

有一个党员要合格的问题。合不合乎党员的资格，合不合乎党员

的条件，这个问题不只是提到新党员面前，也提到一部分老党员

面前了。

”他强调：

“所有共产党员都要增强党性，遵守党的章程

和纪律”

，要通过思想教育，

“使全党在思想上政治上和精神状态

上有显著的进步，党员为人民服务而不谋私利的觉悟有显著的提

高，党和群众的关系有显著的改善”。根据邓小平同志的思想，

党的十二大提出了“把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚

强核心”的目标。党的十三大进一步强调，要使党“以崭新的姿

态，站在改革和现代化建设的前列，成为一个勇于改革、充满活

力的党，纪律严明、公正廉洁的党，选贤任能、卓有成效地为人

民服务的党”。为了实现这个目标，我们党开展了一系列统思想、

整顿作风、加强纪律、纯洁组织工作，对保证党始终走在改革开

— 127 —



放和社会主义现代化建设前列起到了重要作用。一九九二年，邓

小平同志在南方谈话中强调中国的事情能不能办好，社会主义和

改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能

长治久安，从一定意义上说，关键在人。他特别强调，中国要出

问题，还是出在共产党内部。说到底，关键是我们共产党内部要

搞好。对邓小平同志这番语重心长的话，我们要始终铭记在心。

胡锦涛：《党的先进性建设是关系马克思主义政党生存发展的根本

性问题》（2005 年 1 月 14 日）

，《胡锦涛文选》第 2 卷，人民出版

社 2016 年版，第 265－266 页

党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为核心的党的第三

代中央领导集体始终高度重视加强党的先进性建设，坚持和发展

马克思主义党建理论，创造性探索和回答了建设什么样的党、怎

样建设党这个重大课题。江泽民同志强调：“敏锐地把握时代的

发展变化，正确判断我们党所处的历史方位，始终站在时代前列，

勇于承担历史使命，坚持推进先进生产力和先进文化的发展，切

实代表最广大人民的根本利益，团结和带领各族人民把中国特色

社会主义事业不断推向前进，这是我们党先进性的根本体现。”

党的十五大对新形势下保持共产党员先进性提出了明确要求，强

调：“在新的历史条件下，共产党员保持先进性，要体现时代的

要求，做到：胸怀共产主义远大理想，带头执行党和国家现阶段

的各项政策，勇于开拓，积极进取，不怕困难，不怕挫折；诚心

诚意为人民谋利益，吃苦在前，享受在后，克已奉公，多作贡献；

— 128 —



刻苦学习马克思主义理论，增强辨别是非的能力，掌握做好本职

工作的知识和本领，努力创造一流的成绩；在危急的时刻挺身而

出，维护国家和人民的利益，坚决同危害人民、危害社会、危害

国家的行为作斗争。”江泽民同志集中全党智慧创立的“三个代

表”重要思想，集中概括了新的历史条件下党的先进性的丰富内

涵，揭示了党的先进性的本质特征，为新世纪新阶段加强党的先

进性建设提供了科学理论指导。以江泽民同志为核心的党的第三

代中央领导集体坚持党要管党、从严治党的方针，强调治国必先

治党、治党务必从严，把思想建设放在党的建设首位，全面推进

党的建设新的伟大工程，有力促进了党的先进性建设理论和实践

发展为确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在

时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为

全国人民的主心骨，在建设中国特色社会主义的历史进程中始终

成为坚强的领导核心，打下了坚实基础，增添了新的活力。

胡锦涛：《党的先进性建设是关系马克思主义政党生存发展的根本

性问题》（2005 年 1 月 14 日）

，《胡锦涛文选》第 2 卷，人民出版

社 2016 年版，第 266－268 页

中国共产党已经走过了八十五年不平凡的历程。在这八十五

年里，我们党紧紧依靠和紧密团结全国各族人民，干了三件大事。

在新民主主义革命时期，我们经过二十八年艰苦卓绝的斗争，推

翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，实现了民

族独立和人民解放，建立了人民当家作主的新中国。在社会主义

— 129 —



革命和建设时期，我们确立了社会主义基本制度，在一穷二白的

基础上建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，

使古老的中国以崭新的姿态屹立在世界的东方。在改革开放和社

会主义现代化建设时期，我们开创了中国特色社会主义道路，坚

持以经济建设为中心，坚持四项基本原则、坚持改革开放，初步

建立起社会主义市场经济体制，大幅度提高了我国的综合国力和

人民生活水平，为全面建设小康社会、基本实现社会主义现代化

开辟了广阔的前景。这三件大事，从根本上改变了中国人民的前

途命运，决定了中国历史的发展方向，在世界上产生了深刻而广

泛的影响。

总起来说，中国共产党八十五年的历史，就是为中华民族的

独立、解放、繁荣，为中国人民的自由、民主、幸福而不懈奋斗

的历史。这八十五年，是马克思主义基本原理同中国具体实际相

结合、不断推进马克思主义中国化的八十五年；是我们伟大的祖

国结束近代饱受屈辱的历史和长年战乱的局面、战胜各种困难和

风险顽强奋进的八十五年；是中国人民掌握自己的命运、意气风

发地建设新生活的八十五年；是我们党经受住各种风浪考验、不

断发展壮大、不断开创各项事业新局面的八十五年。

八十五年来，中国革命、建设、改革事业取得的一切成就，

是一代又一代中国共产党人团结带领全国各族人民共同奋斗的

结果。长期以来，为了中国革命的胜利，为了中华民族的富强，

为了中国人民的幸福，广大共产党员在革命战争年代出生入死、

— 130 —



浴血奋战，在和平建设时期开拓进取、甘于奉献，为党和人民建

立了巨大功绩。此时此刻，我们怀着崇高的敬意，深切缅怀为中

国人民和中华民族建立了丰功伟绩的毛泽东、周恩来刘少奇、朱

德、邓小平、陈云等已故的老一辈革命家深切缅怀英勇牺牲的无

数共产党人和革命先烈！

总结我们党八十五年的历史，可以得出一个基本结这就是：

我们党之所以能够成为领导中国革命、建设、改革事业的核心力

量，之所以能够承担起中国人民和中华民族的历史重托，之所以

能够在剧烈变动的国际国内环境中始终立于不败之地，根本原因

是我们党始终代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文

化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益，始终高度重视

并不断保持和发展自己作为马克思主义政党的先进性。

胡锦涛：《在庆祝中国共产党成立八十五周年暨总结保持共产党员

先进性教育活动大会上的讲话）

（2006 年 6 月 30 日）

，

《人民日报》

200 年 7 月 1 日

只有铭记历史，特别是铭记我们党领导人民创造的中国革命

史，才能深刻了解过去、全面把握现在、正确创造未来。我们必

须坚持不懈地学习中国革命史，进步从历史和现实的比较中加深

对我国国情和中国特色社会主义道路的理解和认识，进一步从理

论和实践的结合上增强贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、

基本经验的自觉性和坚定性，进一步结合新的时代条件发扬光大

我们党在革命战争时期形成的光荣革命传统。

— 131 —



胡锦涛：在十六届中央政治局第三十三次集体学习时的讲话（2006

年 7 月 25 日）

，《人民日报》2006 年 7 月 26 日

长征是中国共产党领导中国人民英勇革命的壮丽史诗。包括

长征在内的中国革命史，是我们党领导全国各族人民为争取民族

独立、人民解放长期英勇奋斗的真实记录，是坚持马克思主义基

本原理同中国革命具体实践相结合、推进理论创新的生动教材，

是中国共产党人光荣革命传统和中华民族伟大民族精神的集中

反映。我们应该十分珍惜和充分运用这个精神宝库。在改革发展

任务艰巨繁重的新形势下，在深刻变化的国际环境中，我们要更

加注重用中国历史特别是中国革命史来教育干部和人民。

胡锦涛：在十六届中央政治局第三十三次集体学习时的讲话

（2006 年 7 月 25 日），

《人民日报》2006 年 7 月 26 日

要把学习中国革命史与推进马克思主义的中国化紧密结合

起来。学习中国革命史，首先要注重学习以毛泽东同志为代表的

中国共产党人善于运用马克思主义的立场、观点、方法剖析中国

社会的特点，研究中国革命实际问题、揭示中国革命发展规律的

科学态度；学习他们善于把党和人民取得的实践经验不断上升为

理论并在实践中不断检验、丰富、发展理论的创新精神；学习他

们善于运用民族语言和人民大众喜闻乐见的形式回答和阐明中

国革命理论和政策问题的理论方法。我们要坚持以毛泽东思想、

邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发

展观，加强对中国特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设、

— 132 —



社会建设和党的建设的重大现实问题的理论研究，不断开拓马克

思主义理论发展的新境界。

胡锦涛：在十六届中央政治局第三十三次集体学习时的讲话

（2006 年 7 月 25 日），

《人民日报》2006 年 7 月 26 日

要把学习中国革命史与加强理想信念教育紧密结合起来。要

注重学习和弘扬革命先辈对崇高理想矢志不渝、对党和人民无比

忠诚、对革命事业锲而不舍的坚定信念，牢固树立中国特色社会

主义共同信念和共产主义远大理想，做到任何时候任何情况下都

坚持理想信念不动摇、革命意志不涣散、奋斗精神不懈怠，满怀

信心地投身建设中国特色社会主义伟大事业。要把学习中国革命

史与弘扬民族精神和时代精神紧密结合起来。爱国主义历来是中

国共产党和中国人民团结奋斗的一面旗帜。要注重弘扬以爱国主

义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民

族精神，同时坚持弘扬以改革创新为核心的时代精神，不断赋予

民族精神新的时代内涵，引导广大党员和全体人民树立社会主义

荣辱观，增强民族自尊心和自豪感，始终保持昂扬向上的精神状

态。

胡锦涛：在十六届中央政治局第三十三次集体学习时的讲话

（2006 年 7 月 25 日），

《人民日报》2006 年 7 月 26 日

要把学习中国革命史与加强党的先进性建设紧密结合起来。

要注重总结和发扬我们党在革命战争时期保持先进性的历史经

验，坚持用时代发展的要求审视和认识自己，以改革的精神加强

— 133 —



和完善自己，全面加强党的先进性建设，扎实做好保持共产党员

先进性的各项工作，坚持立党为公、执政为民，牢记“两个务必”，

切实把党的先进性体现到不断实现好、维护好、发展好最广大人

民的根本利益的各项工作中去。

胡锦涛：在十六届中央政治局第三十三次集体学习时的讲话

（2006 年 7 月 25 日），

《人民日报》2006 年 7 月 26 日

我们党领导人民进行新民主主义革命，推翻三座大山，建立

人民当家作主的新中国，为我国实现社会和谐提供了根本前提。

新中国成立后，我们党为促进社会和谐进行了艰辛探索。在如何

认识社会和谐、怎样实现社会和谐的问题上，我们也发生过严重

失误和曲折，教训是很深刻的。进入改革开放的历史新时期以后，

我们党在邓小平理论和“三个代表”重要思想指导下，深刻总结我

国社会主义建设正反两方面的经验，在我国社会主义的发展道

路、发展阶段、发展战略、根本目的、根本任务、发展动力、领

导力量、依靠力量等方面取得了系列新的重大认识，为深化对社

会主义本质的认识、建设中国特色社会主义提供了强有力的理论

指导，也为我们提出构建社会主义和谐社会的重大战略思想和重

大战略任务奠定了理论基础。

胡锦涛：《在中共十六届六中全会第二次全体会议上的讲话》

（2006 年 10 月 11 日）

，《十六大以来重要文献选编》（下），中央文

献出版社 2011 年版，第 674 页

上个世纪三十年代初，我国正处于内忧外患的严峻境地。日

— 134 —



本军国主义加紧侵略中国，中国社会危机四伏，中国人民饱受煎

熬，中华民族到了最危险的时候在那个风雨如磐的年代，我们党

团结带领人民在艰难困苦中奋起、在艰辛探索中前进，百折不挠

地为改变中国的面貌和中华民族的命运而斗争。但是，国民党反

动派置民族危亡于不顾，顽固推行“攘外必先安内”的政策，向革

命根据地接连发动大规模“围剿”，企图消灭中国共产党和工农红

军。由于党“左”倾教条主义的错误领导，中央革命根据地第五次

反“围则”失败。在党和红军面临生死存亡考验的紧急关头，党领

导红军进行战略转移。从一九三四年十月至一九三六年十月，红

车第一、第二、第四方面军和第二十五军先后进行长征。在长征

途中，党领导红军跨越滔滔急流，征服皑皑雪山，穿越茫茫草地，

突破层层封锁，粉碎了上百万敌军的围追堵截，克服了以王明为

代表的“左”倾教条主义和张国焘的分裂主义等错误，纵横十余

省，最远的行程二万五千里，胜利前进到陕甘宁地区，实现了红

军主力的大会师。这场惊心动魄的远征，历时之长，行程之远，

敌我力量之悬殊，自然环境之恶劣，在人类战争史上是罕见的。

红军主力长征期间，留在南方八省的红军游击队、西北地区的红

军、党领导下的东北人民抗日武装以及在白色恐怖下开展地下斗

争的党组织，在极其困难的环境中坚持斗争，为红军长征胜利作

出了重要贡献。红军长征以我们的胜利、敌人的失败宣告结束，

充分展示了中国共产党人领导革命战争的卓越能力，充分体现了

红军将士为民族独立和人民解放勇于牺牲、敢于胜利的大无畏气

— 135 —



概，充分证明了人民革命战争的正义力量是不可战胜的。

胡锦涛：

《在纪念红军长征胜利七十周年大会上的讲话》

（2006

年 10 月 22 日）

，《十六大以来重要文献选编》中央文献出版 2011 版

第 724－725 页

我们要永远铭记，改革开放伟大事业，是在以毛泽东同志为

核心的党的第一代中央领导集体创立毛泽东思想，带领全党全国

各族人民建立新中国、取得社会主义革命和建设伟大成就以及艰

辛探索社会主义建设规律取得宝贵经验的基础上进行的。新民主

主义革命的胜利社会主义基本制度的建立，为当代中国一切发展

进步奠定了根本政治前提和制度基础。

我们要永远铭记，改革开放伟大事业，是以邓小平同志为核

心的党的第二代中央领导集体带领全党全国各族人民开创的。面

对十年“文化大革命”造成的危难局面，党的第二代中央领导集体

坚持解放思想、实事求是，以巨大的政治勇气和理论勇气，科学

评价毛泽东同志和毛泽东思想，彻底否定“以阶级斗争为纲”的错

误理论和实践，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、

实行改革开放的历史性决策，确立社会主义初级阶段基本路线，

吹响走自己的路、建设中国特色社会主义的时代号角，创立邓小

平理论，指引全党全国各族人民在改革开放的伟大征程上阔步前

进我们要永远铭记，改革开放伟大事业，是以江泽民同志为核心

的党的第三代中央领导集体带领全党全国各族人民继承、发展并

成功推向二十一世纪的。从十三届四中全会到十六大，受命于重

— 136 —



大历史关头的党的第三代中央领导集体，高举邓小平理论伟大旗

帜，坚持改革开放、与时俱进，在国内外政治风波、经济风险等

严峻考验面前，依靠党和人民，捍卫中国特色社会主义，创建社

会主义市场经济新体制，开创全面开放新局面，推进党的建设新

的伟大工程，创立“三个代表”重要思想，继续引领改革开放的航

船沿着正确方向破浪前进。

胡锦涛：《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设

小康社会新胜利而奋斗）

（2007 年 10 月 15 日），

《胡锦涛文选》第 2

卷，人民出版社 2016 年版第 617－618 页

我们党成立后，受俄国十月革命胜利的影响，一开始也把中

国革命的重心放在城市特别是中心城市，试图走城市武装起义夺

取政权的道路。并不深切了解中国国情的共产国际是这样要求

的，我们党内有些人把共产国际的指示教条化，把别国经验神圣

化，也是这样主张的。特别是他们全然不顾一九二七年大革命失

败后敌我力量对比十分悬殊的条件，继续推行中心城市武装起义

的错误战略，结果使我们党和中国革命遭受了严重损失。毛泽东

同志深刻研究中国革命的特点和中国革命的规律，探索出一条以

农村包围城市、最后夺取全国胜利的正确道路。毛泽东同志写下

的《井冈山的斗争》、

《中国革命战争的战略问题》、

《战争和战略

问题》等著作科学指明了以农村包围城市、最后夺取全国胜利的

道路。沿着这一道路、我们党带领人民经过艰苦卓绝的武装斗争，

终于夺取了中国革命的胜利。从我们党领导中国革命的实践可以

— 137 —



看出，探索中国革命的正确道路是何等不容易，我们党为此付出

了沉重代价。这是我们永远不能忘记的历史经验和教训。

新中国成立后，我们党积极探索我国社会主义建设的道路。

毛泽东同志曾经这样说过，民主革命时期，我们走过一段弯路，

吃了大亏之后才成功实现了马克思主义基本原理同中国革命具

体实际的结合，取得革命的胜利。现在是社会主义革命和建设时

期，我们要进行第次结合，找出在中国进行社会主义革命和建设

的正确道路。但是，由于种种主客观原因，我们党在进行第二次

结合的过程中又走过一段弯路。我们党在新中国成立后的一段时

间内，曾经在“向苏联一边倒”的口号下，照抄照搬了苏联高度集

中的计划经济等体制模式。正如毛泽东同志后来指出的那样，开

始我们模仿苏联，因为我们毫无搞社会主义的经验，只好如此。

后来，我们党在实践中逐渐认识到，苏联模式有它的弊病，阻碍

了我国社会主义制度优越性的发挥。一九五六年毛泽东同志所作

的《论十大关系》的重要讲话和党的八大文献，以及九五七年毛

泽东同志发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，

标志着我们党开始从我国实际出发，独立自主地探索适合我国国

情的社会主义建设道路。应该说，这是一个有重大意义的良好开

端。当年我们党比较系统地总结了社会主义建设经验，提出要把

党和国家的工作重点转到技术革命和社会主义建设上来；提出不

能剥夺农民，不能超越阶段，反对平均主义；提出发展商品生产，

遵守价值规律和做好综合平衡，许多生产资料可以作为商品进行

— 138 —



流通；提出计划指标必须切合实际，建设规模必须同国力相适应，

人民生活和国家建设必须兼顾；提出注意发展手工业和农业多种

经营，农业中要实行生产责任制，等等。但是，由于种种原因，

这些方针政策后来没有得到有效贯彻落实。

邓小平同志在回顾这段历史时指出：“坦率地说，我们过去

照搬苏联搞社会主义的模式，带来很多问题。我们很早就发现了，

但没有解决好。”邓小平同志所说的

“没有解决好”，主要是指我们在探索我国社会主义建设道路

的过程中发生了失误和曲折，包括发生了“文化大革命”这样全局

性的长时间的严重错误。不可否认的是，在这段时间内，我国社

会主义建设取得了很大成就。同时，我们发生的失误和曲折也给

我国社会主义建设带来了重大损失。在探索我国社会主义建设道

路的过程中，我们党也付出了沉重代价。这也是我们永远不能忘

记的历史经验和教训。

以党的十一届三中全会为转折点，我们党在邓小平同志指导

下，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，明确提出在中

国建设社会主义首先必须搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会

主义这个重大理论和实际问题。邓小平同志指出：“中国搞社会

主义走了相当曲折的道路。二十年的历史教训告诉我们一条最重

要的原则：搞社会主义一定要遵循马克思主义的辩证唯物主义和

历史唯物主义，也就是毛泽东同志概括的实事求是或者说一切从

实际出发。”邓小平同志在党的十二大上发出响亮的号召：“把马

— 139 —



克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道

路，建设有中国特色的社会主义。”从那时以来，我们党坚持解

放思想、实事求是、与时俱进，坚持以马克思主义基本原理为指

导立足于我国国情，不断探索和完善我国建设社会主义的指导思

想、基本原则、大政方针、政策举措，不断探索和发展我国社会

主义经济建设、政治建设、文化建设社会建设的有效途径和方法，

不断取得新的理论成果和实践成果，创立了邓小平理论和“三个

代表”重要思想，提出了科学发展观等重大战略思想，确立了党

的基本路线、基本纲领、基本经验，使中国特色社会主义在实践

中不断丰富和发展。

胡锦涛：《在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的

十七大精神研讨班上的讲话》（207 年 12 月 17 日）

，《十七大以来重

要文献选编》

（上）

，中央文献出版社 2013 年版，第 94－97 页

党的十一届三中全会是在党和国家面临向何处去的重大历

史关头召开的。一九七六年十月粉碎“四人帮之后，广大干部群

众强烈要求纠正“文化大革命”的错误，彻底扭转十年内乱造成的

严重局势，使党和国家从危难中重新奋起。但是，这一顺应时势

的愿望遇到严重阻碍，党和国家工作在前进中出现徘徊局面。与

此同时，世界经济快速发展，科技进步日新月异，国家建设百业

待兴，真理标准讨论热潮涌起。国内外大势呼唤我们党尽快就关

系党和国家前途命运的大政方针作出政治决断和战略抉择。

在邓小平同志领导下和其他老一辈革命家支持下党的十一

— 140 —



届三中全会开始全面认真纠正“文化大革命”中及其以前的“左”

倾错误，坚决批判了“两个凡是”的错误方针，充分肯定了必须完

整准确掌握毛泽东思想的科学体系，高度评价了关于真理标准问

题的讨论，确定了解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向

前看的指导方针，果断停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，作出

了把党和国家工作中心转移到经济建设上来实行改革开放的历

史性决策。

党的十一届三中全会标志着我们党重新确立了马克思主义

的思想路线、政治路线、组织路线，标志着中国共产党人在新的

时代条件下的伟大觉醒，显示了我们党顺应时代潮流和人民愿

望、勇敢开辟建设社会主义新路的坚强决心。在党的十一届三中

全会春风吹拂下，神州大地万物复苏、生机勃发，拨乱反正全面

展开，解决历史遗留问题有步骤进行，社会主义民主法制建设走

上正轨，党和国家领导制度和领导体制得到健全，党和国家各项

事业蓬勃发展。我们伟大的祖国迎来了思想的解放、经济的发展、

政治的昌明、教育的勃兴、文艺的繁荣、科学的春天。党和国家

又充满希望、充满活力踏上了实现社会主义现代化的伟大征程。

胡锦涛：《在纪念党的十一届三中全会召开三十周年大会上的

讲话》

（2008 年 12 月 18 日）

，

《胡锦涛文选》第 3 卷，人民出版社 2016

年版第 148－149 页

一八四 O 年鸦片战争以来中国一百七十多年的历史，概括地

说就是，我们伟大的祖国经历了刻骨铭心的磨难，我们伟大的民

— 141 —



族进行了感天动地的奋斗，我们伟大的人民创造了彪炳史册的伟

业。

鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，列强对

中国的侵略步步进逼，封建统治日益腐败祖国山河破碎、战乱不

已，人民饥寒交迫、备受奴役救亡图存的民族使命迫在眉睫。争

取民族独立、人民解放，实现国家富强、人民富裕，成为中国人

民必须完成的历史任务。

在那个风雨如晦的年代，为改变中华民族的命运中国人民和

无数仁人志士进行了千辛万苦的探索和不屈不挠的斗争。太平天

国运动，戊戌变法，义和团运动不甘屈服的中国人民一次次抗争，

但又一次次失败。孙中山先生领导的辛亥革命，结束了统治中国

几千年的君主专制制度，对推动中国社会进步具有重大意义，但

也未能改变中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨

命运。

事实说明，不触动封建根基的自强运动和改良主义，旧式的

农民战争，资产阶级革命派领导的革命，照搬西方资本主义的其

他种种方案，都不能完成中华民族救亡图存的民族使命和反帝反

封建的历史任务。要解决中国发展进步问题，必须找到能够指导

中国人民进行反帝反封建革命的先进理论，必须找到能够领导中

国社会变革的先进社会力量。

一九二一年，在马克思列宁主义同中国工人运动相结合的进

程中，中国共产党应运而生。中国共产党的诞生，是近现代中国

— 142 —



历史发展的必然产物，是中国人民在救亡图存斗争中顽强求索的

必然产物。从此，中国革命有了正确前进方向，中国人民有了强

大精神力量，中国命运有了光明发展前景。九十年来，我们党团

结带领人民在中国这片古老的土地上，书写了人类发展史上惊天

地泣鬼神的壮丽史诗，集中体现为完成和推进了三件大事。

第一件大事，我们党紧紧依靠人民完成了新民主主义革命，

实现了民族独立、人民解放。经过北伐战争土地革命战争、抗日

战争、解放战争，党和人民进行二十八年浴血奋战，打败日本帝

国主义侵略，推翻国民党反动统治，建立了中华人民共和国。新

中国的成立，使人民成为国家、社会和自己命运的主人，实现了

中国从几千年封建专制制度向人民民主制度的伟大跨越，实现了

中国高度统一和各民族空前团结，彻底结束了旧中国半殖民地半

封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除

了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权。

中国人从此站立起来了中华民族发展进步从此开启了新的历史

纪元。

第二件大事，我们党紧紧依靠人民完成了社会主义革命，确

立了社会主义基本制度。我们创造性实现由新民主主义到社会主

义的转变，使占世界人口四分之一的东方大国进入社会主义社

会，实现了中国历史上最广泛最深刻的社会变革。我们建立起独

立的比较完整的工业体系和国民经济体系，积累了在中国这样一

个社会生产力水平十分落后的东方大国进行社会主义建设的重

— 143 —



要经验。

第三件大事，我们党紧紧依靠人民进行了改革开放新的伟大

革命，开创、坚持、发展了中国特色社会主义。党的十一届三中

全会以来，我们总结我国社会主义建设经验，同时借鉴国际经验，

以巨大的政治勇气、理论勇气、实践勇气实行改革开放，经过艰

辛探索，形成了党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、

基本纲领、基本经验，建立和完善社会主义市场经济体制坚持全

方位对外开放，推动社会主义现代化建设取得举世瞩目的伟大成

就。

这三件大事，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命

运，不可逆转地结束了近代以后中国内忧外患、积贫积弱的悲惨

命运，不可逆转地开启了中华民族不断发展壮大、走向伟大复兴

的历史进军，使具有五千多年文明历史的中国面貌焕然一新，中

华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。

九十年来，中国社会发生的变革，中国人民命运发生的变化，

其广度和深度，其政治影响和社会意义，在人类发展史上都是十

分罕见的事实充分证明，在近代以来中国社会发展进步的壮阔进

程中，历史和人民选择了中国共产党，选择了马克思主义，选择

了社会主义道路，选择了改革开放事实充分证明，中国共产党不

愧为伟大、光荣、正确的马克思主义政党，不愧为领导中国人民

不断开创事业发展新局面的核心力量。

胡锦涛：《在庆祝中国共产党成立九十周年大会上的讲话》

— 144 —



（2011 年 7 月 1 日）

，

《胡锦涛文选》第 3 卷人民出版社 2016 年第 521

－524 页

九十多年来，我们党紧紧依靠人民，把马克思主义基本原理

同中国实际和时代特征结合起来，独立自主走自己的路，历经千

辛万苦，付出各种代价，取得革命建设改革伟大胜利，开创和发

展了中国特色社会主义，从根本上改变了中国人民和中华民族的

前途命运。

以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体带领全党

全国各族人民完成了新民主主义革命，进行了社会主义改造，确

立了社会主义基本制度，成功实现了中国历史上最深刻最伟大的

社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度

基础。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义建

设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为新的历史时期开创中

国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。

以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体带领全党

全国各族人民深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验，借鉴

世界社会主义历史经验，作出把党和国家工作中心转移到经济建

设上来、实行改革开放的历史性决策，深刻揭示社会主义本质，

确立社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自己的路、建设中

国特色社会主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基

本问题，成功开创了中国特色社会主义。

以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体带领全党

— 145 —



全国各族人民坚持党的基本理论、基本路线，在国内外形势十分

复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前捍卫了中国特

色社会主义，依据新的实践确立了党的基本纲领、基本经验，确

立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会

主义初级阶段的基本经济制度和分配制度，开创全面改革开放新

局面，推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推

向二十一世纪。

胡锦涛：《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面

建成小康社会而奋斗》（2012 年 11 月 8 日）

《胡锦涛文选》第 3 卷，

人民出版社 2016 年版，第 620－621 页

— 146 —





Document Outline


Adobe Scan 2021年4月28日

《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》





